(Đảnh cho Ð  ộ  +  :  c dđG  n9 MGU2536 220g  Anh  ˆ  ˆ"  P4 Rmi P> s °  họ  c4  e hệ  BẢN CHÍNH TRỊ  *  không chuyê  QUỔ  fñ  Ỷ  c6  SREEEE  ĐH  1Á  1  luận chính tr  Sự  THẬT ˆ  ˆ  ị )  == 

BỘ  GIÁO  DỤC  VÀ  ĐÀO  TẠO  (Bằnh cho bậc đợi học hệ không chuyên lý luận chính irJ)  NHÀ XUẤT BẢN CHÍNH TRỊ QUỐC GIA SỰ THẬT  Hà Nội - 2081 

BẠN CHỈ ĐẠO BIÊN SOẠN  1. Đồng chí Phạm Văn Linh, Phó Trưởng Ban Tuyên giáo  Trung ương, Trưởng Ban chỉ đạo;  2, Đồng chí Bùi Văn Ga, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo,  Phó Truông Ban Chỉ đạo;  8. Đềng chí Nguyễn Văn Phúc, Thứ trưởng Bộ Giáo đục và  Đào tạo, Phó Trưởng Ban chỉ đạo;  4, lông chí Lê Hải An, Thứ trưởng Bộ Giáo đục và Đào tạo,  Phá Trưởng Ban chỉ đạo;  5. Đồng chí Mai Văn Chính, Ủy viên Trung ương Đẳng,  Phó trưởng Ban Tổ chức 'Prung tơng, Thành viên;  6. Đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa, Ủy viên Trung ương  Đẳng, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân  Việt Nam, Bệ Quốc phòng, Thành viên;  1. Đồng chí Nguyễn Văn Thành, Ủy viên Trung ương  Đảng, Thứ trưởng Bộ Công an, Thành viên;  8. Đồng chí Triệu Văn Cường, Thứ trưởng Hộ Nội vụ,  Thành viên;  9. Đồng chí Huỳnh Quang Hải, Thứ trưởng Bộ Tài chính,  Thành viên; `  10. Đồng chí Nguyễn Tất Giáp, Phó Giám đốc Học viện  Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Thành viên;  11. Đồng chí Phạm Văn Đức, Phó Chủ tịch Viện Hàn lâm  Khoa học xã hội Việt Nam, Thành viên;  12. Đồng chí Nguyễn Hồng Minh, Tổng cục trưởng Tổng cục  Dạy nghề, Bộ Lao động, Thương bình và Xã hội, Thành viên.  (Theo Quyết định số 16ã-QĐ/BTGTW ngày 06/6/2016,  số 1802-QĐ/BTGTW ngày 05/4/2018, số 1861-QĐ/BTGTW  ngày 04/01/2019 của Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng) 

HỘI ĐỒNG BIÊN SOẠN  - GS.T8. Mạch Quang Thắng, Chủ tịch Hội đồng  -ÏIPGS.TS. Phạm Ngọc Anh|  - PGS.TS. Nguyễn Quốc Bảo  - PGS.TS. Doãn Thị Chín  - PGS.TS. Lại Quốc Khánh  ~ PGS.TS. Bùi Đình Phong  -'?9. Lương Văn Tám  - PGS.TS. Nguyễn Thế Thắng  -'TS. Nguyễn Đức Thìn  - Pồm.TS. Vũ Tình  “  ....—

LỜI NHÀ XUẤT BẢN  Thực  hiện  các  nghị  quyết  của  Đảng  về  đổi  mới  căn  bản,  toàn  điện  giáo  dục  và  đào  tạo  đấp  ứng  yêu  cầu  của  thời  kỳ  công  nghiệp  hóa,  hiện  đại  hóa  đất  nước,  ngày  28/3/2014  Ban  Bí  thư  Trung  ương  Đảng  ban  hành  Kết  luận  số  94:KL/TW  “về  việc  tiếp  tục  đổi  mới  việc  học  tập  lý  luận  chính  trị  trong  hệ  thống  giáo  dục  quốc  dân”.  Kết  luận  số  94-KL/TW  khẳng  định,  đổi  mới  việc  học  tập  (bao  gồm  cả  nội  dung,  chương  trình,  phương  pháp  giảng  dạy,  xây  dựng  đội  ngũ  giáo  viên...)  lý  luận  chính  trị  trong  hệ  thống  giáo  đục  quốc  đân  có  tầm  quan  trọng  chiến  lược;  đồng  thời  yêu  cầu  đổi  mới  việc  học  tập  lý  luận  chính  trị  trong  hệ  thống  giáo  dục  quốc  dân  phải  tạo  bước.tiến  mới,  có  kết  quả,  chất  lượng  cao  hơn,  góp  phần  làm  cho  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin,  tứ  tưởng  Hồ  Chí  Minh  và  đường  lối,  quan  điểm  của  Đảng  giữ  vai  trò  chủ  đạo  trong  đời  sống  xã  hội;  bảo  đảm  thế  hệ  trẻ  Việt  Nam  luôn  trung  thành  với  mục  tiêu,  lý  tưởng  của  Đăng  và  với  chế  độ  xã  hội  chú  nghĩa.  Dưới  sự  chủ  trì  của  Ban  Tuyên  giáo  Trung  ương  Đảng,  Bộ  Giáo  dục  và  Đào  tạo,  trực  tiếp  là  Ban  Chỉ  đạo  biên  soạn  chương  trình,  giáo  trình  lý  luận  chính  trị,  trong  những  năm  qua,  việc  tổ  chức  biên  soạn  bộ  giáo  trình  các 

môn lý luận chính trị được thực hiện nghiêm túc, công  phu, cẩn trọng với nguyên tắc cần phân định rõ nội dung  của từng đối tượng học, từng cấp học, bậc học, tránh trùng  lắp, đồng thời bảo đảm tính liên thông, Phương châm của  đổi  mới  việc  học  tập  lý  luận  chính  trị  là  cùng  với  đổi  mới  về  nội  dung  phải  đồng  thời  đổi  mới  phương  pháp  giảng  dạy  và  học  tập  theo  hướng  sinh  động,  mềm  dẻo,  phù  hợp  với  thực  tiễn  cũng  như  đối  tượng  học  tập;  tạo  được  sự  hứng  thú  và  có  trách  nhiệm  cho  người  dạy,  người  học.  Đối  với  sinh  viên  đại  học  hệ  không  chuyên  lý  luận  chính  trị,  phải  xây  dựng  các  bài  giảng  chung,  tổng  hợp  các  vấn  để  cơ bản nhất về chủ nghĩa Mác - Lênin, trọng tâm là về  chủ nghĩa duy vật biện chứng, chủ nghĩa duy vật lịch sử,  gắn với tư tưởng Hồ Chí Minh và chủ trương, đường lối  của Đảng. Sinh viên hệ chuyên lý luận chính trị cần học  tập các kiến thức sâu rộng, đầy đủ hơn, phù hợp với yêu  cầu đào tạo.  Trong quá trình biên soạn, tập thể các tác giả đã kế  thừa nội dung các giáo trình đo Hội đồng Trung ương chỉ  đạo biên soạn giáo trình quốc gia các bộ môn khoa học  Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh và Bộ Giáo dục và  Đào tạo tổ chức biên soạn. Đồng thời, Ban Chỉ đạo, tập thể  tác giả đã tiếp thu các ý kiến góp ý của nhiều tập thể cũng -  như các nhà khoa học, giảng viên các trường đại học trong  cả nước. Cho đến nay, về cơ bản bộ giáo trình đã hoàn  thành việc biên soạn theo những tiêu chí để ra. Nhằm  cụng cấp tài liệu giảng dạy, học tập cho giảng viên, sinh  viên các trường đại học theo chương trình mới, Bộ Giáo dục  8 

và Đào tạo phối hợp với Nhà xuất bản Chính trị quốc gia  Sự thật xuất bản bộ giáo trình lý luận chính trị dành cho  bậc đại học hệ chuyên và không chuyên lý luận chính trị,  gồm 5 môn:  - Giáo trình Triết học Mác - Lênin  - Giáo trình Kinh tế chính trị Mác - Lênin  - Giáo trình Chủ nghĩa xã hội khoa học  ~- Giáo trình Tư tưởng Hồ Chí Minh.  - Giáo trình Lịch sử Đẳng Cộng sẵn Việt Nam.  Mặc đù đã có nhiều cố gắng trong quá trình tổ chức  biên soạn, tiếp thu các ý kiến góp ý để hoàn thiện bản  thảo và xuất bản, song do nhiều lý do chủ quan và khách  quan, bộ giáo trình chắc chắn khó tránh khỏi những hạn  chế, thiếu sót, cần được tiếp tục bổ sung, chỉnh sửa và cập  nhật. Rất mong nhận được các ý kiến góp ý của bạn đọc để  bộ giáo trình được hoàn thiện hơn trong những lần xuất  bản sau.  Thư góp ý xin gửi về: Vụ Giáo dục đại học, Bộ Giáo  dục và Đào tạo, số 35 Đại Cổ Việt, Hà Nội; hoặc Nhà xuất  bản Chính trị quốc gia Sự thật, số 6/86 Duy Tân, Cầu  Giấy, Hà Nội, Email: suthat@nxbctgg.vn.  Trân trọng giới thiệu bộ giáo trình với đông đảo bạn đọc.  Hà Nội, tháng 6 năm 2021  BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO  NHÀ XUẤT BẢN CHÍNH TRỊ QUỐC GIA SỰ THẬT 



Chương 1  KHÁI NIỆM, ĐỐI TƯỢNG, PHƯƠNG PHÁP  NGHIÊN CỨU VÀ Ý NGHĨA HỌC TẬP  MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH  A. MỤC TIÊU  1. Về kiến thức: Góp phần trang bị cho sinh viên  những kiến thức cơ hản về một số vấn để chung (nhập  môn) của môn học Tư tưởng Hồ Chí Minh.  2. Về kỹ năng: Qua nghiên cứu môn học Tư tưởng  Hỗ Chí Minh, sinh viên bước đầu có được tư duy và kỹ  năng đúng đấn, phù hợp khi phân tích cả về mặt lý luận  và thực tiễn các vấn đề đặt ra trong cuộc sống.  3. Về tư tưởng: Giúp cho sinh viên thấy rõ hơn vai  trò của Hồ Chí Minh đối với sự phát triển của dân tộc  Việt Nam, thêm tin tưởng vào chế độ chính trị xã hội  chủ nghĩa, tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản  Việt Nam, góp phần tiếp thêm sức mạnh cho sinh viên  về ý chí và hành động phấn đấu cho mục tiêu, lý tưởng  ki ra  của cách mạng.  11 

B. NỘI DUNG  1-  KHÁI  NIỆM  TƯ  TƯỞNG  HỒ  CHÍ  MINH  Đại  hội  đại  biểu  toàn  quốc  lần  thứ  XI  của  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam  (năm  2011)  nêu  khái  niệm  “Tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh”  như  sau:  #ự  tưởng  Hễ  Chí  Minh  là  một  hệ  thống  quan  điểm  toàn  diện  và  sâu  sắc  về  những  vấn  để  cơ  bản  của  cách  mạng  Việt  Nam,  kết  quả  của  sự  vận  dụng  và  phát  triển  sáng  tạo  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin  vào  điểu  kiện  cụ  thể  của  nước  ta,  kế  thừa  và  phát  triển  các  giá  trị  truyển  thống  tốt  đẹp  của  đân  tộc,  tiếp  thu  tỉnh  hoa  văn  hoá  nhân  loại;  là  tài  sản  tỉnh  thần  vô  cùng  to  lớn  và  quý  giá  của  Đảng  và  dân  tộc  ta,  mãi  mãi  soi  đường  cho  sự  nghiệp  cách  mạng  của  nhân  dân  ta  giành  thắng  lợi”.  Khái  niệm  trên  đây  chỉ  rõ  nội  hàm  cơ  bản  của  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh,  cơ  sở  hình  thành  cũng  như  ý  nghĩa  của  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh.  Cụ  thể:  Một  là,  đã  nêu  rõ.  bản  chất  khoa  học  và  cách  mạng  cũng  như  nội  dụng  ‹  cơ  bản  của  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh.  Đó  là  hệ  thống  quan  điểm  toàn  diện  và  sâu  sắc  về  những  vấn  để  cd  bản  của  cách,  mạng  Việt  N  am,  từ  đó  phản  ánh  những  vấn  để  có  tính.  quy  luật  của  cách.  mạng,  Việt  Nam.  Tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  là  hệ  thống  quan  điểm  toàn  điện  và  sâu  sắc  về  mục  tiêu  xây  dựng  một  nước  Việt  Nam  hòa  bình,  1.  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam:  Văn  kiện  Đại  hội  đại  biểu  toàn  quốc  lần  thứ  XI,  Nxb.  Chính  trị  quốc  gia,  Hà  Nội,  2011,  tr.88.  12  ị  |

thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh, góp phần  xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng thế giới. Để đạt mục  tiêu đó, con đường phát triển của dân tộc Việt Nam là độc  lập đân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội. Mục tiêu và con  đường này đúng theo lý luận Mác - Lênin; khẳng định vai  trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam và sự quản lý  của Nhà nước cách mạng; xác định lực lượng cách mạng là  toàn thể nhân dân Việt Nam yêu nước, xây đựng con  người Việt Nam có năng lực và phẩm chất đạo đức cách  mạng: kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh của thời đại  trên cơ sổ quan hệ quốc tế hòa bình, hợp tác, hữu nghị  cùng phát triển; với phương pháp cách mạng phù hợp...  Hai là, đã nêu lên cơ sở-hình thành tư tưởng Hồ Chí  Minh là chủ nghĩa Mác - Lênim - giá trị cơ bản nhất trong  quá trình hình thành và phát triển của tư tưởng Hồ Chí  Minh; đồng thời tư tưởng Hồ Chí Minh còn bắt nguồn từ  việc Hồ Chí Minh tiếp thu các giá trị truyền thống tốt đẹp  của dân tộc và tình hoa văn hóa nhân loại.  Ba là, đã r nêu lê lên ý nghĩa của tư tưởng Hồ Chí Minh,  khẳng định tư bư tưởng Hồ Chí Minh là í tài s sản tình thần vô  cùng to lốn và quý giá của Đảng và dân tộc ta, mãi mãi soi  đường cho sự nghiệp cách mạng của nhân đân ta. Cùng  với chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hề Chí Minh là một  bộ phận cấu thành làm nên nền tảng tư tưởng và kim chỉ  nam cho hành động của Đảng và cách mạng Việt Nam.  Khái niệm trên là sự ghi nhận quá trình nhận thức  của Đảng Cộng sản Việt Nam về tư tưởng Hồ Chí Minh.  Cụ thể:  13 

Ngay  từ  khi  ra  đời,  Đẳng  Cộng  sản  Việt  Nam  đã  thông  qua  các  văn  kiện  n  hợp  thành  Cương  lĩnh  chính  trị  đầu  tiên  của  Đáng.  Cương  lĩnh  này  thể  hiện  những  nội  dung  rất  cơ  bản  của  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  về  cách  mạng  Việt  Nam.  Bau  khi  Đẳng.  ra  đời,  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  trải  qua  thủ  thách  và  đã  được.  khẳng  định  lại.  Việc  nhận  thức  về  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  đối  với  cách  mạng  Việt  Nam  cũng  như  vai  trò  của  Người  đối  với  quá  trình  phát  triển  của  dân  tộc  từ  sau  khi  thành  lập  Đảng  là  một  quá  trình  không  đơn  giản.  Đã  có  sự  hiểu  không  đúng  từ  Quốc  tế  Cộng  sản  và  từ  một  số-người  trong  Đảng  Cộng  sản  Đông  Dương,  do  chịu  ảnh  hưởng  quan  điểm  tả  khuynh  của  Đại  hội  Vĩ  Quốc  tế  Cộng  sản  (năm  1928)  trên  vấn  đề  tập  hợp  lực  lượng  cách  mạng  ở  những  nước  thuộc  địa.  Tuy  nhiên,  thực  tế  đã  chứng  minh  cho  sự  đúng  đắn  của  những  quan  điểm  của  Hồ  Chí  Minh  và  những  người  tham  gia  Hội  nghị  thành  lập  Đảng,  vì  vậy  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  đã  được  khẳng  định  lại.  Đại  hội  HÍ  của  Đảng  Gháng  2/1951)  nêu  rõ:  “Đường  li  chính  trị,  nền  nếp  làm  việc  và  đạo  đức  cách  mạng  của  Đẳng  ta  hiện  nay  là  đường  lối,  tác  phong  và  đạo  đức  Hồ  Chủ  tịch...  Toàn  Đảng  hãy  ra  sức  học  tập  đường  lối  chính  trị,  tác  phong  và  đạo  đức  cách  mạng  của  Hồ  Chủ  tịch;  sự  học  tập  ấy,  là  điểu  kiện  tiên  quyết  làm  cho  Đảng  mạnh  và  làm  cho  cách  mạng  đi  mau  đến  thắng  lợi  hoàn  toàn”,  -1,  Đẳng  Cộng  sản  Việt  Nam:  Văn  kiện  Đẳng  toàn  tập,  Nxb.  Chính  trị  quốc  gia,  Hà  Nội,  2001,  t.12,  tr.9.  14  .-..,  ˆ  {

Ban Chấp hành Trung ương Đảng tôn vinh Hồ Chí Minh  là “Anh hùng dân tộc vĩ đại. Ngày 2/9/1969, Chủ tịch  Hỗ Chí Minh qua đời, trong Điếu văn của Ban Chấp  hành Trung ương Đẳng có đoạn nêu rõ: “Dân tộc ta, nhân  đân ta, non sông đất nước ta đã sinh ra HỒ CHỦ TỊCH,  người anh hòng dân tộc vĩ đại, và chính Người đã làm  rạng rở dân tộc ta, nhân dân ta và non sông đất nước  ta”, Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV của Đảng  (tháng 12/1976) đánh giá: “Thắng lợi to lớn của sự nghiệp  chống Mỹ, cứu nước cũng như những trang sử chói lọi  của cách mạng Việt Nam ngót nửa thế kỷ nay mãi mãi  gắn liền với tên tuổi của Chủ tịch Hễồ Chí Minh, người  sáng lập và rèn luyện Đảng ta, người khai sinh nền Cộng  hoà Dân chủ Việt Nam, người vun trồng khối đại đoàn  kết dân tộc và xây dựng lực lượng vũ trang cách mạng, vị  lãnh tụ thiên tài của giai cấp công nhân và nhân dân ta,  người anh hùng đân tộc vĩ đại, người chiến sĩ lỗi lạc của  phong trào cộng sản và công nhân quốc tế”. Tiếp theo,  tháng 3/1989, Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V của  Đảng nhấn mạnh: “Đảng phải đặc biệt coi trọng việc tổ  chức học tập một cách có hệ thống tư tưởng, đạo đức, tác  phong của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong toàn Đảng”.  1. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đẳng toàn tập, Sảd,  ‡.a0, tr,275.  2, 3. Đáng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đẳng toàn tận, Sảd,  t.37, tx.474.  lỗ 

Đại  hội  đại  biểu  toàn  quốc  lần  thú  VĨ  của  Đẳng  (thắng  12/1986)  đã  để  ra  đường  lối  đổi  mới  toàn  diện  ở  nước  ta,  trong  đó  nhấn  mạnh:  “Đảng  ta  phải  nắm  vững  bản  chất  cách  mạng  và  khoa  học  của  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin,  kế  thừa  đi  sản  quý  báu  về  tư  tưởng  và  lý  luận  cách  mạng  của  Chủ  tịch  Hồ  Chí  Minh”.  Đại  hội  đại  biểu  toàn  quốc  lần  thứ  VII  của  Đảng  (năm  1981)  là  một  mốc  lớn  khi  nêu  cao  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh.  Thực  tế  sự  nghiệp  cách  mạng  Việt  Nam  nói  chung  và  của  những  năm  đổi  mới  nói  riêng  đã  chứng  tổ  rằng,  không  những  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin,  mà  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  đã  trở  thành  yếu  tố  chỉ  đạo  làm  nên  thắng  lợi  cho  cách  mạng  Việt  Nam.  Chính  vì  thế,  một  trong  những  điểm  mới  của  Đại  hội  VI  là  Đẳng  đã  đánh  giá  đúng  tầm  vóc  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh.  Đại  hội  VH  của  Đẳng  khẳng  định:  “Đảng  lấy  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin  và  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  làm  nền  tảng  tư  tưởng,  kim  chỉ  nam  cho  hành  động  *°.  Đại  hội  cũng  nêu  rõ:  “nự  tưởng  Hê  Chí  Minh  chính  là  kết  quả  sự  vận  dụng  sáng  tạo  chủ  nghĩa  Mác  -  Tênin  trong  điều  kiện  cụ  thể  của  nước  ta  và  trong  thực  tế  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  đã  trở  thành  một  tài  sản  tỉnh  thần  quý  báu  của  Đảng  ta  và  của  cả  dân  tộc”?.  Việc  khẳng  định  lấy  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin,  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  1.  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam:  Văn  kiện  Đẳng  toàn  tập,  Sảd,  t.43,  tr.282.  28.  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam:  Văn  kiện  Đẳng  toàn  tập,  Sảd,  t.B1,  tr.147,  28-30.  16  `...  ,...-

c+  «  1¬  MM  kẾ  M9  ”  TÌ  làm nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam cho hành động cũng  đã được ghi nhận trong Cương lĩnh xây dựng đất nuúc trong  thời kỳ quá độ lên chủ.nghĩa xã hội (Cương lãnh năm 1991),  được bổ sung, phát triển năm 2011 và trong Hiến pháp nước  Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1999, sửa đổi, bổ  sung năm 2013.  Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX (tháng  4/2001), Đẳng ta đã nhận thức về tư tưởng Hồ Chí Minh  một cách đây đủ hơn: “Tư tưởng Hồ Chí Minh là một hệ  thống quan điểm toàn diện và sâu sắc về những vấn để cơ  bản của cách mạng Việt Nam, là kết quả của sự vận dụng  và phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều  kiện cụ thể của nước ta, kế thừa và phát triển các giá trị  truyền thống tốt đẹp của dân tộc, tiếp thu tỉnh hoa văn  hoá nhân loại”!.  Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ Ä của Đẳng (tháng  4/2006), khi để cập đến tư tưởng Hồ Chí Mĩnh, đã nêu rõ:  “Sự nghiệp cách mạng của Đảng và của nhân đân ta 76  năm qua đã khẳng định rằng, tư tưởng vĩ đại của Người  cùng với chủ nghĩa Mác - Lênin mãi mãi là nền tẳng tư  tưởng, kim chỉ nam cho hành động của Đẳng và cách  mạng Việt Nam, là tài sản tỉnh thần vô giá của Đảng và  dân tộc ta. Tự tưởng đó đã dẫn dắt chúng ta trên mỗi  1. Đẳng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đẳng toàn tập, Sảd,  t.60, tr.130.  17 

chặng  đường  xây  dựng  và  phát  triển  đất  nước,  là  ngọn  cờ  thắng  lợi  của  cách  mạng  Việt  Nam,  là  sức  mạnh  tập  hợp  và  đoàn  kết  toàn  đân  tộc  trong  sự  nghiệp  cách  mạng  của  chúng  ta  hôm  nay  và  mai  sau”Ì,  Cáo  kỳ  Đại  hội  đại  biểu  toàn  quốc  tiếp  sau  của  Đẳng  cũng  luôn  khẳng  định  công  lao  vĩ  đại  của  Hê  Chí  Minh  đối  với  cách  mạng  Việt  Nam,  khẳng  định  tư  tưởng,  đạo  đức,  phong  cách  Hồ  Chí  Minh  là  những  nhân  tố  không  thể  thiếu  trong  tư  tưởng  và  hành  động  của  toàn  Đảng,  toàn  quân,  toàn  đân  Việt  Nam  trong  sự  nghiệp  xây  dựng  và  bảo  vệ  Tổ  quốc.  Đại  hội  XIHI  của  Đảng  (năm  2021)  khẳng  định  quan  điểm  chỉ  đạo  là:  “Kiên  định  và  vận  dụng  phát  triển  sáng  tạo  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin,  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh”.  Ở  bình  diện  quốc  tế,  nhiều  đẳng  chính  trị,  nhiều  chính  phủ,  nhiều  tổ  chức  chính  trị  -  xã  hội,  nhiều  cá  nhân  đánh  giá  cao  phẩm  chất,  năng  lực,  vai  trò  của  Hồ  Chí  Minh  đối  với  quá  trình  phát  triển  của  dân  tộc  Việt  Nam  cũng  như  đối  với  quá  trình  phát  triển  văn  mình  tiến  bộ  của  nhân  loại.  Tổ  chức  Giáo  dục,  Khoa  học  và  Văn  hóa  của  liên  hợp  quốc  (UNESGO),  tại  khóa  họp  Đại  Hội  đồng  lần  thứ  24  ở  Pari,  từ  ngày  20/10  đến  ngày  20/11/1987,  đã  ra  Nghị  quyết  1.  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam:  Văn  kiện  Đại  hội  đại  biểu  toàn  quốc  lần  thứ  X,  Nxb.  Chính  trị  quốc  gia,  Hà  Nội,  2006,  tr,6~7.  3.  Đẳng  Cộng  sản  Việt  Nam:  Văn  kiện  Đại  hội  đại  biểu  toàn  quốc  lần  thứ  XIH,  Nxb.  Chính  trị  quốc  gia,  Hà  Nội,  2021,  t.1,  tr.i109.  18  _—

số 24G/18.6.5 về ký niệm 100 năm Ngày sinh của Chủ tịch  Hồ Chí Minh, trong đó xác nhận *việc tổ chức kỷ niệm  ngày sinh các nhân vật trí thức lỗi lạc và các danh nhân  văn hóa trên phạm vi quốc tế góp phần thực hiện các mục  tiêu của UNESCO và đóng góp vào sự hiểu biết trên thế  giới”, trên cơ sở đó “Ghi nhận năm 1990 sẽ đánh đấu 100  năm ký niệm Ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Anh  hùng giải phóng dân tộc và Nhà văn hóa kiệt xuất của  Việt Nam”),  T- ĐỐI TƯỢNG NGHIÊN CỨU  Môn học Tư tưởng Hồ Chí Minh là một nội dung của  chuyên ngành Hồ Chí Minh học (nằm trong ngành Khoa  học chính tr. Đối tượng nghiên cứu của môn học Tư  tưởng Hồ Chí Minh là toàn bộ những quan điểm của Hồ  Chí Minh thể hiện trong di sản của Người. Đó là hệ thống  quan điểm toàn điện và sâu sắc về những vấn để cơ bản  của cách mạng Việt Nam. Hệ thống quan điểm đó của Hồ  Chí Minh được phản ánh trong những bài nói, bài viết,  trong hoạt động cách mạng và trong cuộc sống hằng ngày  của Người. Đó là những vấn để lý luận và thực tiễn được  D là những ý luệ  1. Xem G8.T8. Mạch Quang Thắng, PGS.TS. Bùi Đình Phong,  TS. Chu Đức Tính (Đồng chủ biên): NESCO với sự kiện tôn vĩnh  Chủ tịch Hồ Chí Minh - Anh hùng giải phóng đân tộc, Nhà văn hóa  kiệt xuất, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2013, tr.71-73.  198  ....  `... 

rút  ra  từ  cuộc  đời  hoạt  động  rất  phong  phú  ở  cả  trong  nước  và  trên  thế  giới  của  Hồ  Chí  Minh,  phấn  đấu  cho  sự  nghiệp  giải  phóng  đân  tộc,  giải  phóng  xã  hội,  giải  phóng  giai  cấp,  giải  phống  con  người.  Đối  tượng  nghiên  cứu  của  môn  học  Tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  còn  là  quá  trình  hệ  thống  quan  điểm  của  Hồ  Chí  Minh  vận  động  trong  thực  tiễn.  Hay  nói  cách  khác,  đó  là  quá  trình  “hiện  thực  hóa”  hệ  thống  quan  điểm  của  Hồ  Chí  Minh  trong  quá  trình  phát  triển  của  đân  tộc  Việt  Nam.  Trong  quá  trình  hiện  thực  hóa  hệ  thống  quan  điểm  của  Hồ  Chí  Minh,  cách  mạng  Việt  Nam  luôn  vận  dụng  và  phất  triển  sáng  tạo  hệ  thống  quan  điểm  đó  trong  những  điều  kiện  mới.  IH-  PHƯƠNG  PHÁP  NGHIÊN  CỨU  1.  Cơ  sở  phương  pháp  luận  của  việc  nghiên  cứu  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  Phương  pháp  luận  Hồ  Chí  Minh  lấy  phương  pháp  luận  chủ  nghĩa  duy  vật  biện  chứng  và  chủ  nghĩa  đuy  vật  lịch  sử  Mác  -  Lênin  làm  cơ  sở,  được  hình  thành  và  phát  triển  qua  quá  trình  hoạt  động  cách  mạng  của  Người.  Phương  pháp.  luận  đó  chỉ  đạo  các  phương  pháp  suy  nghĩ  và  hành  động  trong  điểu  kiện  và  hoàn  cảnh  cụ  thể  của  Hồ  Chí  Minh  sống  và  hoạt  động  cách  mạng  nhằm  giải  phóng  dân  tộc,  giải  phóng  xã  hội,  giải  phóng  giai  cấp  và  cuối  cùng  đi  đến  giải  phóng  con  người.  Do  vậy,  phương  pháp  luận  nghiên  cứu  20  ¬——_...

Hư  tư tưởng Hồ Chí Minh phải phù hợp với phương pháp luận  của chính Hồ Chí Minh và của chủ nghĩa Mác - Lênin.  Một số nguyên tắc và quan điểm phương pháp luận trong  nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh:  a) Thống nhất tính đẳng và tính khoa học  Nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh phải đứng trên  lập trường giai cấp công nhân và đứng trên quan điểm  của chủ nghĩa Mác - Lênin, quán triệt Cương lĩnh,  đường lối, quan điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam để  nhận thức và phân tích những quan điểm của Hồ Chí  Minh: Đồng thời, phải bảo đảm tính khách quan, khoa  học của các luận đề nêu ra. Sự thống nhất chặt chẽ giữa  tính đẳng và tính khoa học là một nguyên tắc rất cơ bản  trong phương pháp luận nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh.  Chỉ trên cơ sở thống nhất tính đẳng và tính khoa học,  người nghiên cứu mới biểu rõ và hiểu sâu sắc tư tưởng  Hã Chí Minh.  b) Thống nhất lý luận và thực tiễn  Hề Chí Minh vừa coi trọng lý luận, vừa coi trọng thực  tiễn, vì thực tiễn khái quát nên lý luận và chính lý luận  lại chỉ đạo thực tiễn. Về lý luận, Người cho rằng: “Lý luận  là đem thực tế trong lịch sử, trong kinh nghiệm, trong các  cuộc tranh đấu, xem xét, so sánh thật kỹ lưỡng rõ ràng,  làm thành kết luận. Rồi lại đem nó chứng minh với thực  tế. Đó là lý luận chân chính. Lý luận như cái kim chỉ nam,  nó chỉ phương hướng cho chúng ta trong công việc thực tế.  21 

Không  có  lý  luận  thì  lúng  túng  như  nhấm  mắt  mà  đi”'.  Hồ  Chí  Minh  phê  bình  sự  chủ  quan,  kém  lý  luận,  “mắc  phải  cái  bệnh  khinh  lý  luận”,  “có  kinh  nghiệm  mà  không  có  lý  luận,  cũng  như  một  mắt  sáng,  một  mắt  mờ”,  “vì  kém  lý  luận,  cho  nên  gặp  mọi  việc  không  biết  xem  xét  cho  rõ,  cân  nhắc  cho  đúng,  xử  trí  cho  khéo.  Không  biết  nhận  rõ  điều  kiện  hoàn  cảnh  khách  quan,  ý  mình  nghĩ  thế  nào  làm  thế  ấy.  Kết  quả  thường  thất  bạ?"  Hà  Chí  Minh  chỉ  rõ,  con  người  sẽ  mắc  phải  căn  bệnh  “lý  luận  suông”?  nếu  không  áp  dụng  vào  thực  tế,  “dù  xem  được  hằng  ngàn  hàng  vạn  quyển  lý  luận,  nếu  không  biết  đem  ra  thực  hành,  thì  khác  nào  một  cái  hòm  đựng  sách.  Xem  nhiều  sách  để  mà  lòe,  để  làm  ra  £a  đây,  thế  không  phải  là  biết  lý  luận...  Phải  ra  sức  thực  hành  mới  thành  người  biết  lý  luận...  Phải  đem  lý  luận  áp  dụng  vào  công  việc  thực  tế...  Lý  luận  phải  đem  ra  thực  hành.  Thực  hành  phải  nhằm  theo  lý  luận.  Lý  luận  cũng  như  cái  tên  (hoặc  viên  đạn).  Thực  hành  cũng  như  cái  đích  để  bắn.  Có  tên  mà  không  bắn,  hoặc  bắn  lung  tung  cũng  như  không  có  tên”.  Trong  nghiên  cứu,  học  tập  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh,  không  có  sự  tuyệt  đối  hóa  mặt  nào  giữa  lý  luận  và  thực  tiễn.  Thậm  chí,  nhìn  xuyên  suốt  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  thì  trong  lý  luận  của  Người  đã  có  thực  tiễn,  trong  thực  tiễn  đã  1,2,3, 4, 5, 6. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia,  Hà Nội, 2011, t.5, tr.2738-2174, 274, 2785, 374-2785.  22  jỊ  ...  `...

"  `  có lý luận; chỉ khi muốn nghiên cứu thật sâu với tư cách là  một yếu tố chuyên biệt thì mới có thể tách riêng ra, nhưng  việc tách ra cũng chỉ là tạm thời, còn về bản chất của nội  dung phương pháp luận này là sự thống nhất biện chứng.  e) Quan điểm lịch sử - cụ thể  Cùng với chủ nghĩa duy vật biện chứng, cần vận dụng  chủ nghĩa duy vật lịch sử vào việc nghiên cứu tư tưởng Hồ  Chí Minh. Trong vấn để phương pháp luận này, cần vận  đụng quan điểm của V.[. Lênin về mối quan hệ biện chứng  khi xem xét sự vật và hiện tượng trong mối liên hệ lịch sử  căn bản, xem sự vật, hiện tượng đó đã xuất hiện trong lịch  sử như thế nào, trải qua những giai đoạn phát triển chủ  yếu nào; đứng trên quan điểm của sự phát triển đó để xem  xét hiện nay nó đã trở thành như thế nào. Nếu nắm vững  quan điểm này, người nghiên cứu tư tưởng Hồễ Chí Minh  sẽ nhận thức được bản chất tư tưởng đó mang đậm dấu ấn  của quá trình phát triển lịch sử, quá trình phát triển sáng  tạo, đổi mới.  d) Quan điểm toàn diện và hệ thống  Tư tưởng Hề Chí Minh là một hệ thống quan điểm toàn  diện và sâu sắc về những vấn đề cd bản của cách mạng  Việt Nam. Khi nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh trên  bình điện tổng thể hay từng bộ phận phải luôn luôn quần  triệt mối liên hệ qua lại của các yếu tố, các bộ phận khác  nhau trong sự gắn kết tất yếu của hệ thống tư tưởng đó  23  _  nan  -... 

xung quanh hạt nhân cốt lõi là tư tưởng độc lập, tự do,  dân chủ và chủ nghĩa xã hội. Nếu tách rời một yếu tố nào  đó khỏi hệ thống sẽ hiểu sai tư tưởng Hồ Chí Minh.  Hồ Chí Minh nhìn sự vật và hiện tượng trong một  tổng thể vận động với những cái chung và cả những cái  riêng, trong sự vận động cụ thể của điều kiện hoàn cảnh  nhất định nào đó và xem xét chúng trong xu thế chung. Vì  coi tính bao quát là một nguyên tắc tư duy và bành động,  cho nên Hê Chí Minh xem xét cách mạng Việt Nam trong  quan hệ tổng thể với cách mạng thế giới. Trong khi nhìn  bao quất, phương pháp luận này còn chỉ rõ điểm nhấn, bộ  phận nào có tính trọng điểm để hướng hành động một  cách tập trung ưu tiên vào đó. Trọng điểm này có khi  không chỉ là trọng điểm của cả một quá trình đài mà cồn  là trọng điểm của một giai đoạn, một thời kỳ. Phương  pháp luận này chỉ dẫn cho những người nghiên cứu môn  học Tư tưởng Hồ Chí Minh giải quyết một cách biện  chứng, đúng đắn các mối quan hệ trong tiến trình cách  mạng Việt Nam mà tư tưởng Hỗ Chí Minh đã thể hiện,  như mối quan hệ rất trọng yếu trong cách mạng Việt Nam  là giữa vấn đề dân tộc và vấn đề giai cấp qua các thời kỳ;  đồng thời, Hễ Chí Minh đã tìm thấy các điểm tương đồng,  từ đó nhân các điểm tương đồng, hạn chế các điểm khác  biệt trong các giai cấp, tầng lớp của xã hội Việt Nam để  tạo ra lực lượng cách mạng tổng hợp đấu tranh giành  thắng lợi.  24 

XHóa  Sự  -„~  -.*  _  ä) Quan điểm kế thừa và phát triển  Nghiên cứu, học tập tư tưởng Hồ Chí Minh đời hỏi  không chỉ biết kế thừa, vận dụng mà còn phải biết phát  triển sáng tạo tư tưởng của Người trong điều kiện lịch sử  mới, trong bối cảnh cụ thể của đất nước và quốc tế.  Hồ Chí Minh nhìn sự vật và hiện tượng trong một trạng  thái luôn luôn vận động, biến đổi không ngừng. Đó là một  quá trình giải phóng mọi trỏ lực, trở lực bên ngoài, trở lực  bên trong, thậm chí trở lực nằm ngay trong mỗi con người để  phát triển bền vững. Phương pháp luận Hồ Chí Minh cho  thấy rằng, con người phải luôn luôn thích nghi với mọi  hoàn cảnh. Muốn thích nghị, phải luôn luôn tự đổi mới để  phát triển, Quá trình phát triển là quá trình khẳng định  cái mới, phủ định cái cũ; đó cũng là quá trình luôn luôn  giải phóng, giải phóng mọi sự ràng buộc lạc hậu để bắt kịp  những cái tiên tiến, tiến bộ.  9. Một số phương pháp cụ thể  - Phương pháp lôgíc, phương pháp lịch sử và sự kết  hợp phương pháp lôgíc với phương pháp lịch sử.  Phương pháp lôgíc nghiên cứu một cách tổng quát  nhằm tìm ra được bản chất vốn có của sự vật, hiện tượng  và khái quất thành lý luận. Các sự kiện, sự vật và hiện  tượng đều có mối liên hệ bản chất, vì thế giữa chúng có  lôgíc tất yếu, cần nhận biết rõ. Phương pháp lịch sử  25  TK  mm  nen  ca  „07.0407 

nghiên  cứu  sự  vật  và  hiện  tượng  theo  trình  tự  thời  gian,  quá  trình  diễn  biến  đi  từ  phát  sinh,  phát  triển  đến  hệ  quả  của  nó.  Ở  đây,  phương  pháp  nghiên  cứu  lịch  sử  tư  tưởng  là  cách  vận  dụng  sát  hợp  với  nghiên  cứu  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh.  Trong  nghiên  cứu,  học  tập  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  rất  cân  thiết  phải  kết  hợp  sử  dụng  một  cách  chặt  chế  phương  pháp  lôgíc  và  phương  pháp  lịch  sử,  -  Phương  pháp  phân  tích  văn  bản  kết  hợp  với  nghiên  cứu  hoạt  động  thực  tiễn  của  Hồ  Chí  Minh.  Hồ  Chí  Minh  để  lại  những  bài  viết,  bài  nói  đã  được  tập  hợp  thành  bộ  sách  toàn  tập”.  Nghiên  cứu  môn  học  Tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh,  trước  hết  phải  dựa  vào  những  tác  phẩm  của  Người.  Tuy  nhiên,  di  sản  tỉnh  thần  quý  báu  của  Hồ  Chí  Minh  để  lại  cho  dân  tộc  Việt  Nam  không  chỉ  là  những  tác  phẩm,  mà  cồn  ở  toàn  bộ  cuộc  đời  hoạt  động  của  Người,  những  vấn  để  phản  ánh  qua  cuộc  sống  hằng  ngày  của  Người.  Thực  tiễn  chỉ  đạo  của  Hồ  Chí  Minh  đối  với  cách  mạng  Việt  Nam  là  một  bộ  phận  vô  cùng  quan  trọng  làm  nên  hệ  thống  quan  điểm  toàn  điện  và  sâu  sắc  của  tử  tưởng  Hề  Chí  Minh.  Có  nhiều  nội  dung  phản  ánh  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  không  ở  trong  văn  bản  mà  là  ổ  trong  chỉ  đạo  1.  Cho  đến  nay,  về  cơ  bản  những  văn  bản  đó  được  tập  hợp  trong  bộ  sách  Hồ  Chí  Minh:  Toàn  tập  (15  tập),  Sđd;  và  còn  nhiều  văn  bản  của  Hê  Chí  Minh  và  về  Hồ  Chí  Minh  còn  lưu  trữ  ở  nhiều  nơi,  cả  trong  và  ngoài  nước,  đang  tiếp  tục  được  sửu  tâm,  nghiên  cứu.  26  JjÝ

Bà»  thực tiễn của chính bản thân Hồ Chí Minh; đồng thời  phản ánh qua hoạt động của các đồng chí, qua học trò của  Người.  Tư  tưởng  Hề  Chí  Minh  không  những  thể  hiện  vai  trò quan trọng ở thời kỳ Hồ Chí Minh sống, mà kế cả khi  Người đã qua đời, tư tưởng đó côn có vai trò làm nền tảng  tư tưởng và kim chỉ nam cho hành động của toàn Đảng,  toàn đân phấn đấu cho mục tiêu của cách mạng Việt Nam.  Tư tưởng Hồ Chí Minh không những cần thiết trong hành  trang của dân tộc Việt Nam ở thế kỷ XX mà còn tiếp tục đi  với đân tộc Việt Nam ở thế kỷ XXI và các thế ký tiếp theo;  không những góp phần thúc đẩy sự phát triển tiến bộ, văn  mình của nhân loại trong những thời kỳ trước đây mà còn  cả trong tương lai.  - Phương pháp chuyên ngành, liên ngành.  Hồ Chí Minh thể hiện tư tưởng của mình thông qua  nhiều lĩnh vực như chính trị, triết học, kinh tế, quân sự,  tư tưởng văn hóa, v.v.. Vì vậy, trong nghiên cứu tư tưởng  Hồ Chí Minh, các phương pháp chuyên ngành và liên  ngành cần được sử dụng để nghiên cứu toàn bộ hệ thống  tư tưởng Hồ Chí Minh cũng như mỗi tác phẩm lý luận  riêng biệt của Người.  Để việc nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh đạt được trình  độ khoa học ngày một cao hơn, cần đổi mới và hiện đại hóa  các phương pháp nghiên cứu cụ thể trên cơ sở không ngừng  phát triển và hoàn thiện về lý luận và phương pháp luận  47 

khoa  học  nói  chung.  Ngoài  các  phương  pháp  nêu  trên,  cần  thiết  phải  sử  dụng  các  phương  pháp  phân  tích,  tổng  hợp,  so  sánh,  điều  tra  xã  hội  học,  v.v..  Những  phương  pháp  nghiên  cứu  cụ  thể  được  sử  dụng  cần  xuất  phát  từ  yêu  cầu  nghiên  cứu  nội  dụng  cụ  thể  của  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh.  TV-  Ý  NGHĨA  CỦA  VIỆC  HỌC  TẬP  MÔN  HỌC  TƯ  TƯỞNG  HỒ  CHÍ  MINH  1.  Góp  phần  nâng  cao  năng  lực  tư  duy  lý  luận  Với  ý  nghĩa  cùng  với  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin  làm  thành  nền  tảng  tư  tưởng  và  kim  chỉ  nam  cho  hành  động  của  Đẳng  và  cách  mạng  Việt  Nam,  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  là  những  phương  hướng  về  lý  luận  và  thực  tiễn  hành  động  cho  những  người  Việt  Nam  yêu  nước.  Môn  học  Tư  tưởng  Hê  Chí  Minh  góp  phần  trang  bị  cho  sinh  viên  trị  thức  khoa  học  về  hệ  thống  quan  điểm  toàn  điện  và  sâu  sắc  về  cách  mạng  Việt  Nam;  hình  thành  năng  lực,  phương  phấp  làm  việc,  niềm  tin,  tình  cảm  cách  mạng;  góp  phần  củng  cố  cho  sinh  viên  về  lập  trưởng,  quan  điểm  cách  mạng  trên  nền  tảng  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin,  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh;  kiên  định  mục  tiêu  độc  lập  đân  tộc  và  chú  nghĩa  xã  hội;  tích  cực,  chủ  động  đấu  tranh  phê  phán  những  quan  rẻ  `  -  z  ^  £  ~  điểm  sai  trái  để  bảo  vệ  sự  trong  sáng  của  chủ  nghĩa  28 

Mác - Lênin, tư tưởng Hỗ Chí Minh, đường lối, chủ  trương  của  Đẳng,  chính  sách,  pháp  luật  của  Nhà  nước;  biết  vận  dụng  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  vào  giải  quyết  các  vấn  đề  đặt  ra  trong  cuộc  sống.  Năng  lực  tư  duy  lý  luận  của  mỗi  người  là  điều  rất  cần  thiết  để  giải  quyết  những  yêu  cầu  do  cuộc sống đặt ra. Năng lực đó được bình thành và phát  triển từ nhiều nguồn, trải qua nhiều giai đoạn, trong đó  giai đoạn nghiên cứu ở trường đại học rất quan trọng, nó  gắn  với  tuổi  trẻ  của  con  người.  Hơn  nữa,  trị  thức  và  kỹ  năng  của sinh viên được hình thành và phát triển qua nghiên  cứu môn học Tư tưởng Hồ Chí Minh góp phần bồi đấp  năng lực lý luận nhằm chỉ dẫn hành động để trở thành  một công dân có ích cho xã hội như mong muốn cuối cùng  của Hồ Chí Minh: “Toàn Đảng toàn dân ta đoàn kết phấn  đấu, xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất,  độc lập, dân chủ và giàu mạnh, và góp phần xứng đáng vào  sự nghiệp cách mạng thế giới”".  3. Giáo dục và định hướng thực hành đạo đức cách  mạng, củng cố niềm tin khoa học gắn liền với trau đổi  tình cảm cách raạng, bồi dưỡng lòng yêu nước  Qua nghiên cứu môn học Tư tưởng Hồ Chí Minh,  người học có điểu kiện hiểu biết sâu sắc và toàn diện về  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.15, tr.614.  29  "`... 

cuộc đời và sự nghiệp của Hồ Chí Minh, lãnh tụ của Đẳng,  người con vĩ đại của đân tộc Việt Nam, một chiến sĩ kiên  cường đấu tranh vì độc lập, hòa bình, hữu nghị, hợp tác và  tiến bộ giữa các dân tộc trên thế giới, trong đó đặc biệt là  học tập tư tưởng của Người, học tập gương sáng của một  con người suốt đời phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân.  Nghiên cứu môn học Tư tưởng Hồ Chí Minh góp phần  thực bành đạo đức cách mạng, chống chủ nghĩa cá nhân,  sống có ích cho xã hội, yêu và làm những điều tốt, điều  thiện, ghét và tránh cái xấu, cái ác; nâng cao lòng tự  hào về đất nước Việt Nam, về chế độ xã hội chủ nghĩa,  về Hồ Chí Minh, về Đẳng Cộng sản Việt Nam.  Thông qua việc nghiên cứu môn học Tư tưởng Hồ Chí  Minh, sinh viên sẽ nâng cao bản lĩnh chính trị, kiên định  ý thức và trách nhiệm công dân, thường xuyên tu dưỡng,  rèn luyện bản thân mình theo tư tưởng, đạo đức, phong  cách Hồ Chí Minh, ra sức học tập và phấn đấu đóng  góp thiết thực và hiệu quả cho sự nghiệp cách mạng mà  Hã Chí Minh và nhân dân Việt Nam đã lựa chọn.  3. Xây dựng; rèn luyện phương pháp và phong  cách công tác  Qua nghiên cứu môn học Tư tưởng Hồ Chí Minh,  người học có điều kiện vận dụng tốt hơn những kiến thức  và kỹ năng đã nghiên cứu, học tập vào việc xây dựng  30 

phương pháp học tập, tu dưỡng, rèn luyện phù hợp với  điều kiện cụ thể của bản thân. Người học có thể vận dụng  xây đựng phong cách tư duy, phong cách diễn đạt, phong  cách  làm  việc,  phong  cách  ứng  xứ,  phong  cách  sinh  hoạt,  v.v.  phù hợp với hoàn cảnh như phương châm của Hồ Chí Minh:  Dĩ bất biến, ứng vạn biến.  Tư tưởng Hồ Chí Minh góp phần tích cực trong việc  giáo dục thế hệ trẻ tiếp tục hình thành và hoàn thiện  nhân cách, trở thành những chiến sĩ tiên phong trong sự  nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ  nghĩa, góp phần làm cho đất nước ngày càng đàng hoàng  hơn, to đẹp hơn như khát vọng của Hồ Chí Minh và của  mỗi người Việt Nam yêu nước.  C. CÂU HỎI ÔN TẬP  1. Qua nhận thức nội hàm khái niệm Tư tưởng Hồ Chí  Minh, hãy đưa ra nhận xét về quá trình nhận thức của  Đẳng Cộng sản Việt Nam về tư tưởng Hồ Chí Minh?  3. Phân tích tẩm quan trọng của việc sử dụng cấc  phương pháp nghiên cứu môn học Tư tưởng Hồ Chí Minh?  3. Phân tích giá trị, ý nghĩa Tư tưởng Hồ Chí Minh?  j1 

Chương 2  CƠ SỞ, QUÁ TRÌNH HÌNH THÀNH  VÀ PHÁT TRIỀN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH  A. MỤC TIỂU  1. Về kiến thức: Giúp cho sinh viên hiểu rõ cơ số thực  tiễn, cơ sở lý luận và nhân tế chủ quan hình thành tư  tưởng Hồ Chí Minh; hiểu rõ các giai đoạn cơ bản trong quá  trình hình thành và phát triển tư tưởng Hồ Chí Minh.  2, Về kỹ năng: Giúp cho sinh viên tiếp cận với  phương pháp khoa học nhận thức khái quát nội dung, giá  trị của tư tưởng Hồ Chí Minh từ việc nghiên cứu các cơ sở  phong phú hình thành nên tư tưởng Hồ Chí Minh và quá  trình hình thành tư tưởng Hồ Chí Minh trong hoạt động  lý luận và thực tiễn của Người.  8. Về tư tưởng: Giúp cho sinh viên nhận thức khoa  học giá trị tư tưởng Hồ Chí Minh đối với cách mạng Việt  Nam, từ đó có tư tưởng, tình cảm tích cực trong việc học  tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hề Chí  Minh trong thực tế học tập và cuộc sống hằng ngày.  32 

B. NỘI DUNG  1- CƠ SỞ HÌNH THÀNH TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH  1. Cơ sở thực tiễn  a) Thực tiễn Việt Nam cuối thế kỷ XIN - đầu thế ký XX  Từ năm 1858, thực dân Pháp bắt đầu tiến hành xâm  lược Việt Nam. Triều đình nhà Nguyễn lần lượt ký kết các  hiệp ước đầu hàng, từng bước trở thành tay sai của thực  dân Pháp.  Từ năm 1858 đến cuối thế kỷ XÙX, các phong trào đấu  tranh yêu nước chống thực đân Pháp xâm lược liên tục nể  ra. Ở miền Nam, có các cuộc khởi nghĩa của Trương Định,  Nguyễn Trung Trực. Ở miền Trung, có các cuộc khổi nghĩa  của Trần Tấn, Đặng Như Mai, Phan Đình Phùng. ỞỔ miền  Bắc, có các cuộc khởi nghĩa của Nguyễn Thiện Thuật,  Phạm Bành và Định Công Tráng, Nguyễn Quang Bích,  Hoàng Hoa Thám, v.v.. Các cuộc khởi nghĩa vũ trang dưới  ngọn cồ “Cần Vương” do các sĩ phu, văn thân lãnh đạo cuối  cùng đều thất bại. Điều đó chứng tổ tư tưởng phong kiến  tỏ ra lỗi thời trước các nhiệm vụ lịch sử.  Sau khi hoàn thành căn bản việc bình định Việt Nam  về mặt quân sự, thực dân Pháp bắt tay vào khai thác  thuộc địa Việt Nam một cách mạnh mẽ và từng bước biến  nước ta từ một nước phong kiến thành nước “thuộc địa và  3ã  xrưty  vốn 

phong kiến”! đẫn tới sự biến đối về cơ cấu giai cấp, tầng  lớp trong xã hội. :  Thực dân Pháp vẫn duy trì nền kinh tế nông nghiệp  lạc hậu với khoảng 95% đân số là nông dân; giai cấp địa  chủ được bổ sung, cũng cố, tăng cường thêm các điển chủ  người Pháp và người nước ngoài. Bên cạnh tầng lớp thợ  thủ công, tiểu thương, trong xã hội Việt Nam xuất hiện  những giai tầng mới, đó là giai cấp công nhân, giai cấp tư  sản và tầng lớp tiểu tư sản ở thành thị. Từ đó, bên cạnh  mâu thuẫn cơ bản trong xã hội phong kiến là mâu thuẫn  giữa giai cấp nông dân với địa chủ phong kiến, xuất hiện  các mâu thuẫn mới: Mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân  Việt Nam với giai cấp tư sản, mâu thuẫn giữa toàn thể  nhân đân Việt Nam với thực dân Pháp.  Cùng với những biến đổi trên, đến đầu thế kỷ XX,  trước ảnh hưởng của các cuộc vận động cải cách, của cách  mạng dân chủ tư sản ở Trung Quốc và tấm gương Duy tân  của Nhật Bản, ở Việt Nam xuất hiện các phong trào yêu  nước theo khuynh hướng dân chủ tư sản với sự dẫn đất  của các sĩ phu yêu nước có tính thần cải cách như: Phong  trào Đông Du do Phan Đội Châu khởi xướng (1905 - 1909);  Phong trào Duy Tân do Phan Châu Trinh phát động  1. Thuật ngữ “thuộc địa và phong kiến” là thuật ngữ Hồ Chí  Minh nêu trơng tác phẩm Thường thức chính trị, xem Hệ Chí Minh:  Toàn tận, Sáu, t.8, tr.254.  34 

(1906 - 1908); Phang trào Đông nh nghĩa thục do Lương  Văn Can, Nguyễn Quyển và một số nhân sĩ khác phát  động (từ tháng 3 đến tháng 11/1907); Phong trào chống đi  phu, chống sưu thuế ở Trung Eÿ năm 1908...  Các phong trào yêu nước theo khuynh hướng dân chủ  tư sản nói trên đều thất bại. Nguyên nhân sâu xa là giai  cấp tư sản Việt Nam còn non yếu. Nguyên nhân trực tiếp  là các tổ chức và người lãnh đạo của các phong trào chưa  có đường lối và phương pháp cách mạng đúng đấn. Tỉnh  thần yêu nước vẫn sục sôi trong lòng nhân dân. Song, cuộc  khủng hoảng về đường lối cứu nước điễn ra sâu sắc. Xuất  hiện câu hỏi từ thực tiễn đặt ra là: Cứu nước bằng con  đường nào để có thể đi đến thắng lợi?  Trong bối cảnh đó, sự ra đời của giai cấp công nhân và  phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân Việt Nam đã  làm cho cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc ở Việt Nam  xuất hiện dấu hiệu mới của một thời đại mới sắp ra đồi.  Cuối thế kỷ XIX, ở Việt Nam đã có công nhân, nhưng  lúc đó mới chỉ là một lực lượng ít ổi, không ổn định. Đầu thế  kỷ XX, công nhân phát triển hơn và trở thành một giai cấp  ngay trước Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 - 1918).  Công nhân Việt Nam chịu ba tầng áp bức bóc lột: thực  dân, tư bản, phong kiến. Họ sớm vùng dậy đấu tranh  chống lại giới chủ. Từ hình thức đấu tranh thô sơ như đốt  lần trại, bỏ trốn tập thể, họ đã nhanh chóng tiến tới đình  công, bãi công.  đã 

“Chỉ  có  giai  cấp  công  nhân  là  dũng  cảm  nhất,  cách  "  tang  nhất,  luôn  luôn  gan  góc  đương  đầu  với  bọn  đế  quốc  thực  đân”!.  Phong  trào  công  nhân  và  các  phong  trào  yêu  nước  Việt  Nam  đầu  thế  kỷ  XX  tạo  điều  kiện  thuận  lợi  để  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin  xâm  nhập,  truyền  bá  vào  đất  nước  ta.  Hồ  Chí  Minh  là  một  người  đã  dày  công  truyền  bá  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin  vào  phong  trào  công  nhân  và  phong  trào  yêu  nước  Việt  Nam,  chuẩn  bị  về  lý  luận  chính  trị,  tư  tưởng  và  tổ  chức,  sáng  lập  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam,  chấm  dứt  sự  khủng  hoảng  về  đường  lối  cách  mạng  Việt  Nam,  đánh  đấu  bước  hình  thành  cơ  bản  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  về  cách  mạng  Việt  Nam.  Bau  đó,  chính  thực  tiễn  Đảng  lãnh  đạo  Cách  mạng  Tháng  Tám  thành  công,  lãnh  đạo  cuộc  kháng  chiến  chống  thực  dân  Pháp  thắng  lợi;  lãnh  đạo  đất  nước  vừa  xây  dựng  chủ  nghĩa  xã  hội,  vừa  kháng  chiến  chống  Mỹ,  cứu  nước  là  nhân  tố  góp  phần  bổ  sung,  phát  triển  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  trên  tất  cả  các  phương  điện.  b)  Thực  tiễn  thế  giới  cuối  thế  kỷ  XIX  ~  đầu  thế  kỷ  XÃ  Vào  cuối  thế  kỷ  XIX  -  đầu  thế  kỷ  XX,  chủ  nghĩa  tư  bản  trên  thế  giới  đã  phát  triển  từ  giai  đoạn  tự  do  cạnh  tranh  sang  giai  đoạn  đế  quốc  chủ  nghĩa.  Một  số  nước  đế  quốc  Anh,  Pháp,  Mỹ,  Tây  Ban  Nha,  Ý,  Đức,  Nga,  Nhật  Bản,  1. Hồ Chí Minh: Toàn ¿ập, Sđđ, t.19, tr.407,  36 

Bỉ, Bồ Đào Nha, Hà Lan, v.v. đã chỉ phối toàn bộ tình  hình thế giới. Phần lớn các nước châu Á, châu Phi và  khu vực Mỹ Latinh đã trở thành thuộc địa và phụ thuộc  của các nước đế quốc.  Tình hình đó đã làm sâu sắc thêm mâu thuẫn vốn có  trong lòng chủ nghĩa tư bản, đó là mâu thuẫn giữa giai  cấp tư sản với giai cấp vô sản ở các nước tư bản; mâu  thuẫn giữa các nước đế quốc với nhau; mâu thuẫn giữa các  dân tộc thuộc địa và phụ thuộc với chủ nghĩa đế quốc.  Sang đầu thế ký XX, những mâu thuẫn này ngày càng  phát triển gay gắt. Giành độc lập cho các đân tộc thuộc địa  không chỉ là đòi hỏi của riêng họ, mà còn là mong muốn  chung của giai cấp vô sản quốc tế; tình hình đó đã thúc  _ đẩy phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới phát triển.  Cách mạng Tháng Mười Nga năm 1917 thành công là  thắng lợi đầu tiên của chủ nghĩa Mác - Lênin ở một nước  lớn, rộng một phần sáu thế giới. Cách mạng Tháng Mười  Nga đã đánh đổ giai cấp tư sẵn và giai cấp địa chủ phong  kiến, lập nên một xã hội mới - xã hội xã hội chủ nghĩa.  Cách mạng Tháng Mười Nga mở ra một thời đại mới trong  lịch sử loài người - thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên  chủ nghĩa xã hội trên phạm vi toàn thế giới, mở ra con  đường giải phóng cho các dân tộc bị áp bức trên thế giới.  Ngày 2/3/1919, Quốc tế Cộng sản ra đời ở Mátxcdva  trở thành Bộ tham mưu, lãnh đạo phong trào cách mạng  j  KG  CC  ru».  s.Í 

thế  giới.  Dưới  sự  lãnh  đạo  của  Lênin,  Quốc  tế  Cộng  sản  đẩy  mạnh  việc  truyền  bá  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin  và  kinh  nghiệm  Cách  mạng  Tháng  Mười  Nga  ra  khắp  thế  giới,  thúc  đẩy  sự  ra  đời  và  hoạt  động  ngày  càng  mạnh  mẽ  của  các  đẳng  cộng  sản  ở  nhiều  nước.  Cách  mạng  Tháng  Mười  Nga  thắng  lợi,  sự  ra  đời  của  Nhà  nước  Xôviết,  Quốc  tế  Cộng  sản  và  thực  tiến  xây  dựng  chủ  nghĩa  xã  hội  ở  liên  Xô  cùng  với  sự  phát  triển  mạnh  mẽ  phong  trào  cộng  sản,  công  nhân  và  phong  trào  giải  phóng  dân  tộc  trên  thế  giới  ảnh  hưởng  sâu  sắc  tới  Hồ  Chí  Minh  trên  hành  trình  đi  ra  thế  giới  tìm  mục  tiêu  và  con  đường cứu nước.  3. Cơ sở lý luận  a)  Giá  trị  truyền  thống  tốt  đẹp  của  dân  tộc  Việt  Nam  Chủ  nghĩa  yêu  nước  là  giá  trị  xuyên  suốt  trong  những  truyền  thống  tốt  đẹp  của  dân  tộc  Việt  Nam.  Đó  là  động  lực,  sức  mạnh  giúp  cho  dân  tộc  Việt  Nam  tổn  tại  và  vượt  qua  mọợi  khó  khăn  trong  quá  trình  dựng  nước  và  giữ  nước  mà  phát  triển.  Chính  chủ  nghĩa  yêu  nước  là  nền  tảng  tư  tưởng,  điểm  xuất  phát  và  động  lực  thúc  đẩy  Hồ  Chí  Minh  ra  đi  tìm  đường  cứu  nước,  và  tìm  thấy  ở  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin  con  đường  cứu  nước,  cứu  dân.  Hề  Chí  Minh  đã  chú  ý  kế  thừa,  phát  triển  tỉnh  thần  đấu  tranh  anh  đũng,  bất  khuất  vì  độc  lập,  tự  do  của  Tổ  quốc,  nhằm  bảo  vệ  chủ  quyển  quốc  gia  và  sự  toàn  vẹn  j8  Ị  Ỉ  ị 

lãnh  thổ  của  chủ  nghĩa  yêu  nước  Việt  Nam.  Trong  Tuyên  ngôn  độc  lập,  Hồ  Chí  Minh  đã  trịnh  trọng  tuyên  bố  với  thế  giới:  “Nước  Việt  Nam  có  quyển  hưởng  tự  do  và  độc  lập,  và  sự  thực  đã  thành  một  nước  tự  do  và  độc  lập.  Toàn  thể  dân  Việt  Nam  quyết  đem  tất  cả  tỉnh  thần  và  lực  lượng,  tính  mệnh  và  của  cải  để  giữ  vững  quyển  tự  do  và  độc  lập  ấy”,  Không  có  gì  quý  hơn  độc  lập,  tự  do  -  chân  lý  lớn  của  thời  đại  được  Hồ  Chí  Minh  khẳng  định,  đồng  thời  cũng  chính  là  một  điểm  cốt  lõi  trong  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh.  Trong  lãnh  đạo  nhân  dân  Việt  Nam  xây  dựng  và  bảo  vệ  đất  nước,  Hồ  Chí  Minh  hết  sức  chú  trọng  kế  thừa,  phát  triển  những  giá  trị  truyền  thống  tốt  đẹp  của  dân  tộc  Việt  Nam,  đó  là  yêu  nước  gắn  liển  với  yêu  dân,  có  tình  thần  đoàn  kết,  nhân  ái,  khoan  dung  trong  cộng  đồng  và  hòa  hiếu  với  các  đân  tộc  lân  bang;  tỉnh  thần  cần  cù,  đũng  cảm,  sáng  tạo,  lạc  quan,  vì  nghĩa,  thương  người  của  dân  tộc  Việt  Nam.  Trong  tư  tưởng  Hề  Chí  Minh,  con  người  là  vốn  quý  nhất,  là  nhân  tố  quyết  định  thành  công  của  cách  mạng:  dân  là  gốc  của  nước;  nước  lấy  dân  làm  gốc;  gốc  có  vững  cây  mới  bền;  xây  lầu  thắng  lợi  trên  nền  nhân  dân;  đoàn  kết  dân  tộc  gắn  liền  với  đoàn  kết  quốc  tế  là  một  nguyên  tắc  chiến  lược  quyết  định  thắng  lợi  của  cách  mạng  Việt  Nam.  1. Hễ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.4, tz.3.  39  DI  n9  nnsstc+3NESS12SS7]

Trong truyền thống dân tộc Việt Nam thường trực một  niềm  tự  hào  về  lịch  sử,  trân  trọng  nền  văn  hóa,  ngôn  ngữ,  phong  tục,  tập  quán  và  những  giá  trị  tốt  đẹp  khác  của  đân  tộc.  Đó  chính  là  cơ  sở  hình  thành  nên  tư  tưởng,  phẩm  chất  của  nhà  văn  hóa  kiệt  xuất  Hồ  Chí  Minh  với  chủ  trương  văn  hóa  là  mục  tiêu,  động  lực  của  cách  mạng;  cẩn  giữ  gìn  cốt  cách  văn  hóa  dân  tộc,  đồng  thời  tiếp  thu  tỉnh  hoa  văn  hóa  nhân  loại,  xây  dựng  nền  văn  hóa  mới  của  Việt  Nam.  Hồ  Chí  Minh  chính  là  một  biểu  tượng  cao  đẹp  của  sự  tích  hợp  tình  hoa  văn  hóa  phương  Đông  và  phương  Tây.  b) Tình hoa văn hóa nhân loại  - Tình hoa văn hóa phương Đông  Tỉnh  hoa  văn  hóa,  tư  tưởng  phương  Đông  kết  tỉnh  trong  ba  học  thuyết  lớn  Nho  giáo,  Phật  giáo,  Lão  giáo.  Đồ  là  những  học  thuyết  có  ảnh  hưởng  sâu  rộng  ở  phương  Đông và ở Việt Nam trước đây.  Về  Nho  giáo,  Hồ  Chí  Minh  phân  tích:  “Tuy  Khổng  Tử  là  phong  kiến  và  tuy  trong  học  thuyết  của  Khổng  Tử  có  nhiều  điều  không  đúng  song  những  điều  hay  trong  đó  thì  chúng  ta  nên  học.  “Chỉ  có  những  người  cách  mạng  chân  chính  mới  thu  thái  được  những  điểu  hiểu  biết  quý  báu  của  các  đời  trước  để  lại”.  Lênin  dạy  chúng  ta  như  vậy”,  Hồ  Chí  Minh  chú  ý  kế  thừa  và  đổi  mới  tư  tưởng  dùng  nhân  trị,  đức  trị  để  quản  lý  xã  hội.  Kế  thừa  và  phát  triển  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.6, tr.356-3517.  40 

quan niệm của Nho giáo về việc xây dựng một xã hội lý  tưởng trong đó công bằng, bác ái, nhân, nghĩa, trí, đũng,  tín, liêm được coi trọng để có thể đi đến một thế giới đại  đồng với hòa bình, không có chiến tranh, các dân tộc có  quan hệ hữu nghị và hợp tác. Đặc biệt, Hồ Chí Minh chú ý  kế thừa, đổi mới, phát triển tỉnh thân trọng đạo đức của  Nho giáo trong việc tu đưỡng, rèn luyện đạo đức của con  người, trong công tác xây dựng Đảng về đạo đức.  Đối với Phật giáo, Hỗ Chí Minh chú ý kế thừa, phát  triển tư tưởng từ bị, vị tha, yêu thương con người, khuyến  khích làm việc thiện, chống lại điều ác; để cao quyển bình  đẳng của con người và chân lý; khuyên con người sống hòa  đồng, gắn bó với đất nước của đạo Phật. Những quan điểm  tích cực đó trong triết lý của đạo Phật được Hồ Chí Minh  vận dụng sáng tạo để đoàn kết đồng bào theo đạo Phật,  đoàn kết toàn dân vì nước Việt Nam hòa bình, thống nhất,  độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Trong thư gửi Hội Phật tử  năm 1947, Người viết: “Đức Phật là đại từ đại bi, cứu khổ  cứu nạn, muốn cứu chúng sinh ra khỏi khổ nạn, Người  phải hy sinh tranh đấu, diệt lũ ác ma. Nay đồng bào ta đại  đoàn kết, hy sinh của cải xương mắấu, kháng chiến đến  cùng, để đánh tan thực đân phản động, để cứu quốc dân ra  khỏi khổ nạn, để giữ quyển thống nhất và độc lập của Tổ  quốc. Thế là chúng ta làm theo lòng đại từ đại bi của Đức  Phật Thích Ca, kháng chiến để đưa giống nồi ra khỏi cái  41 

khổ  ải  nô  lệỹ'!.  Hê  Chí  Minh  chú  trọng  kế  thừa,  phát  triển  những  tư  tưởng  nhân  bản,  đạo  đức  tích  cực  trong  Phật  giáo  vào  việc  xây  dựng  xã  hội  mới,  con  người  mới  Việt  Nam  hiện  nay.  Đối  với  Lão  giáo  (hoặc  Đạo  giáo),  Hề  Chí  Minh  chú  ý  kế  thừa,  phát  triển  tư  tưởng  của  Lão  Tử,  khuyên  con  người  nên  sống  gắn  bó  với  thiên  nhiên,  hòa  đẳng  với  thiên  nhiên,  hơn  nữa  phải  biết  bảo  vệ  môi  trường  sống.  Hồ  Chí  Minh  kêu  gọi  nhân  dân  ta  trồng  cây,  tổ  chức  “Tết  trồng  cây”  để  bảo  vệ  môi  trường  sinh  thái  cho  chính  cuộc  sống  của  con  người.  Hồ  Chí  Minh  chú  ý  kế  thừa  phát  triển  tư  tưởng  thoát  mọi  ràng  buộc  của  vòng  đanh  lợi  trong  Lão  giáo.  Người  khuyên  cán  bộ,  đẳng  viên  ít  lòng  tham  muốn  về  vật  chất;  thực  biện  cần,  kiệm,  liêm,  chính,  chí  công  vô  tư;  hành  động  theo  đạo  lý  với  ý  nghĩa  là  hành  động  đúng  với  quy  luật  tự  nhiên,  xã  hội.  Hề  Chí  Minh  còn  kế  thừa,  phát  triển  nhiều  ý  tưởng  của  các  trường  phái  khác  nhau  trong  các  nhà  tư  tưởng  phương  Đông  cổ  đại  như  Mặc  Tử,  Hàn  Phi  Tủ,  Quản  Tủ,  vv..  Đồng  thời,  Hồ  Chí  Minh  cũng  chú  ý  tìm  hiểu  những  trào  lưu  tư  tưởng  tiến  bộ  thời  cận  biện  đại  ö  Ấn  Độ,  Trung  Quốc  như  chủ  nghĩa  Găngở,  chủ  nghĩa  Tam  dân  của  Tôn  Trung  Sơn.  Hồ  Chí  Minh  đã  phát  triển  sáng  tạo  các  1.  Hề  Chí  Minh:  Toàn  tập,  Sảa,  t.5,  tr.328.  42  ị  !  ị  ị

quan điểm về dân tộc, dân quyền, dân sinh của Tôn Trung  Sơn  trong  cách  mạng  dân  chủ  tư  sản  thành  tư  tưởng  đấu  tranh  cho  Độc  lập  -  Tự  do  -  Hạnh  phúc  của  con  người  và  dân  tộc  Việt  Nam  theo  con  đường  cách  mạng  vô  sản.  Là  nhà mácxít sáng tạo, Hồ Chí Minh đã kế thừa và phát  triển  những  tỉnh  hoa  trong  tư  tưởng,  văn  hóa  phương  Đông  để  giải  quyết  những  vấn  đề  thực  tiễn  của  cách  mạng  Việt Nam thời hiện đại.  - Tình hoa văn hóa phương Tây  Ngay  từ  khi  còn  học  ở  Trường  Tiểu  học  Pháp  -  bản  xứ  ở thành phố Vinh (năm 1905), Hồ Chí Minh đã quan tâm  tới  khẩu  hiệu  nổi  tiếng  của  Đại  Cách  mạng  Pháp  năm  1789:  Tự  do  ~  Bình  đẳng  -  Bác  ái,  Đi  sang  phương  Tây,  Người quan tâm tìm hiểu những khẩu hiệu nổi tiếng đó  trong  các  cuộc  cách  mạng  tư  sản  ở  Anh,  Pháp,  Mỹ.  Người  đã  kế  thừa,  phát  triển  những  quan  điểm  nhân  quyền,  đân  quyển trong bản Tuyên ngôn độc lập năm 11776 của Mỹ,  bản Tuyên ngôn nhân quyền và dân quyền năm 1791 của  Pháp và đề xuất quan điểm về quyền mưu cầu độc lập, tự  do, hạnh phúc của các dân tộc.  Trong  hành  trình  đi  tìm  đường  cứu  nước,  cứu  đân,  Hồ  Chí Minh đã sống, hoạt động thực tiễn, nghiên cứu lý  luận, tình hình chính trị, kinh tế, văn hóa nhân loại tại  những trung tâm chính trị, kinh tế, văn hóa lớn ở các cường  quốc trên thế giới như Mỹ, Anh, Pháp, Nga, Trung Quốc, v.v.  43 

bằng  chính  ngôn  ngữ  của  các  nước  đó.  Người  trực  tiếp  nghiên  cứu  tư  tưởng  nhân  văn,  dân  chủ  và  nhà  nước  pháp  quyển  của  các  nhà  khai  sáng  phương  Tây  như  Vonte,  Rútxô,  Môngtétxkiơ,  tìm  hiểu  chủ  nghĩa  Tam  dân  của  Tôn  Trung  Sơn,  v.v.;  thích  đọc  sách  văn  học  của  Wiliam  Shakespeare  bằng  tiếng  Anh,  Lỗ  Tấn  bằng  tiếng  Trung  Hoa,  Hugo,  Zola  bằng  tiếng  Pháp;  hai  nhà  văn  Anatole  Eranee  và  Léon  Tolstoi  “có  thể  nói  là  những  người  đỡ  đầu  văn  học”!  cho  Hề  Chí  Minh.  œ)  Chủ  nghĩa  Mác  -  Lânin  Cách  mạng  Tháng  Mười  Nga  năm  1917  và  thời  đại  mới  cũng  như  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin  là  cơ  sở  lý  luận  quyết  định  bước  phát  triển  mới  về  chất  trong  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh,  khiến  Người  vượt  hẳn  lên  phía  trước  so  với  những  người  yêu  nước  cùng  thời.  Ngay  từ  cuối  những  năm  20  của  thế  kỷ  XX,  Hồ  Chí  Minh  đã  khẳng  định  rằng:  “Bây  giờ  học  thuyết  nhiều,  chủ  nghĩa  nhiều,  nhưng  chủ  nghĩa  chân  chính  nhất,  chấc  chấn  nhất,  cách  mạng  nhất  là  chủ  nghĩa  Lênin"?,  Vận  dụng  và  phát  triển  sáng  tạo  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin,  Hề  Chí  Minh  đã  giải  quyết  được  cuộc  khủng  hoảng  đường  lối  cứu  nước  và  người  lãnh  đạo  cách  mạng  ở  Việt  Nam  cuối  thế  kỷ  XIX  -  đầu  thế  kỷ  XX.  Đối  với  Hồ  Chí  Minh,  1. Theo Trần Dân Tiên: Những mấu chuyện về đời hoạt động  của Hỗ Chủ tịch, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2015, tr.48.  2. Hỗ Chí Minh: Toàn tập, Sảud, t.3, tr,289.  44 

chủ nghĩa Mác - Lênin là thế giới quan, phương pháp luận  trong nhận thức và hoạt động cách, mạng. Trên cơ sở lập  trường, quan điểm và.phương pháp của chủ nghĩa Mác -  Lênin, Hồ Chí Minh đã triệt để kế thừa, đổi mới, phát triển  những giá trị truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam,  tỉnh hoa văn hóa nhân loại kết hợp với thực tiễn cách mạng  trong nước và thế giới hình thành nên một hệ thống các  quan điểm cơ bản, toàn diện về cách mạng Việt Nam. Chủ  nghĩa Mác ~ Lênin là tiền để lý luận quan trọng nhất, có vai  trò quyết định trong việc hình thành tư tưởng Hồ Chí Minh.  Tiếp thu chủ nghĩa Mác - Lênin, Hồ Chí Minh đã trỏ  thành người cộng sản với tâm vóc trí tuệ lớn như V.I. Lênin  mong muốn: “Người ta chỉ có thể trở thành người cộng sản  khi biết làm giàu trí óc của mình bằng sự hiểu biết tất cả  những kho tàng tri thức mà nhân loại đã tạo ra”!  Hễ Chí Minh trở thành người cộng sẵn trên cơ sở hiểu  biết sâu sắc kho tàng tri thức của nhân loại từ cổ chí kim,  từ Đông sang Tây. Người nhận định: “Học thuyết Khổng  Tử có ưu điểm là sự tu dưỡng đạo đức cá nhân. Tôn giáo  Giêsu có ưu điểm là lòng nhân ái cao cả. Chủ nghĩa Mác có  ưu điểm là phương pháp làm việc biện chứng. Chủ nghĩa  Tôn Đật Tiên có ưu điểm là chính sách của nó phù hợp với  1. V.L Lênin: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005,  t.41, tr.365.  45 

điều  kiện  nước  ta.  Khổng  Tủ,  Giêsu,  Mác,  Tôn  Dật  Tiên  chẳng  phải  đã  có  những  ưu  điểm  chung  đó  sao?  Họ  đều  muốn  “mưu  hạnh  phúc  cho  loài  người,  mưu  phúc  lợi  cho  xã  hội”.  Nếu  hôm  nay  họ  còn  sống  trên  đời  này,  nếu  họ  hợp  lại  một  chỗ,  tôi  tín  rằng  họ  nhất  định  chung  sống  với  nhau  rất  hoàn  mỹ  như  những  người  bạn  thân  thiết.  Tôi  cố  gắng  làm  học  trò  nhỏ  của  các  vị  ấy”,  Tổng  kết  kinh  nghiệm  thắng  lợi  của  cách  mạng  Việt  Nam,  Hồ  Chí  Minh  khẳng  định:  “Chúng  tôi  giành  được  thắng  lợi  đó  là  do  nhiều  nhân  tố,  nhưng  cần  phải  nhấn  mạnh  rằng  -  mà  không  phải  chỉ  nhân  dịp  kỷ  niệm  lần  thứ  100  ngày  sinh  Lênin  -  chúng  tôi  giành  được  những  thắng  lợi  đó  trước  hết  là  nhờ  cái  vũ  khí  không  gì  thay  thế  được  là  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin””,  Trong  quá  trình  lãnh  đạo  cách  mạng  Việt  Nam,  Hồ  Chí  Minh  không  những  đã  vận  dụng  sáng  tạo,  mà  còn  bổ  sung,  phát  triển  và  làm  phong  phú  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin  trong  thời  đại  mới.  Trong  các  vấn  đề  dân  tộc  và  cách  mạng  giải  phóng  đân  tộc;  chủ  nghĩa  xã  hội  và  xây  dựng  chủ  nghĩa  xã  hội  ở  Việt  Nam;  các  vấn  để  xây  dựng  Đẳng,  Nhà  nước,  văn  hóa,  con  người,  đạo  đức,  v.v.  Hồ  Chí  Minh  1.  Trương  Niệm  Thức:  Hồ  Chí  Minh  truyện,  Nxb.  Tam  Liên,  Thượng  Hải,  tháng  6/1949  (bản  tiếng  Trung),  bản  dịch  tiếng  Việt  của  Đặng  Nghiêm  Vạn,  tz.41-43.  9.  Hồ  Chí  Minh:  Toàn  tập,  Sảd,  t.15,  tr.B88-590.  46  #  $  ụ  ị 

đều  có  những  luận  điểm  bổ  sung,  phát  triển  sáng  tạo  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin.  Tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  là  một  bước  nhây  vọt  trong  lịch  sử  tư  tưởng  Việt  Nam.  8.  Nhân  tố  chủ  quan  Hồ  Chí  Minh  a)  Phẩm  chất  Hồ  Chí  Minh  Hồ  Chí  Minh  có  lý  tưởng  cao  cả  và  hoài  bão  lớn  cứu  dân,  cứu  nước  thoát  khỏi  cảnh  lầm  than,  cơ  cực  để  theo  kịp  các  nước  tiên  tiến  trên  thế  giới.  Người  có  ý  chí,  nghị  lực  to  lớn,  một  mình  dám  đi  ra  nước  ngoài  khảo  sát  thực  tế  các  nước  đế  quốc  giàu  có  cũng  như  các  đân  tộc  thuộc  địa  nghèo  nàn,  lạc  hậu,  mà  chỉ  với  hai  bàn  tay  trắng.  Người  đã  làm  nhiều  nghề  khác  nhau  để  kiếm  sống,  biết  rất  nhiều  ngoại  ngữ,  tự  học  hỏi  và  hoạt  động  cách  mạng.  Kết  hợp  học  ở  nhà  trường,  học  trong  sách  vỏ,  học  trong  thực  tế  hoạt  động  cách  mạng,  học  ở  nhân  đân  khắp  những  nơi  Người  đã  đến,  và  đã  có  vốn  học  thức  văn  hoá  sâu  rộng  Đông  Tây  kim  cổ  để  vận  dụng  vào  hoạt  động  cách  mạng.  Đặc  biệt,  Hỗ  Chí  Minh  còn  là  người  có  bản  lĩnh  tư  duy  độc  lập,  tự  chủ,  sáng  tạo,  giàu  tính  phê  phán,  đổi  mới  và  cách  mạng;  đã  vận  dụng  đúng  quy  luật  chung  của  xã  hội  loài  người,  của  cách  mạng  thế  giới  vào  hoàn  cảnh  riêng,  cụ  thể  của  Việt  Nam,  để  xuất  tư  tưởng,  đường  lối  cách  mạng  mới  đáp  ứng  đúng  đòi  hỏi  thực  tiễn;  có  năng  lực  tổ  chức  biến  tư  tưởng,  đường  lối  thành  hiện  thực.  47 

Hồ  Chí  Minh  là  người  có  tầm  nhìn  chiến  lược,  bao  quất  thời  đại,  đã  đưa  cách  mạng  Việt  Nam  vào  dòng  chảy  chung  của  cách  mạng  thế  giới.  Hỗ  Chí  Minh  là  người  có  năng  lực  tổng  kết  thực  tiễn,  năng  lực  dự  báo  tương  lai  chính  xác  để  dẫn  đắt  toàn  Đẳng,  toàn  quân,  toàn  dân  ta  đi  tới  bến  bở  thắng  lợi  vinh  quang.  Hồ  Chí  Minh  là  người  suốt  đời  tận  trung  với  nước,  tận  hiếu  với  đân;  là  người  suốt  đời  đấu  tranh  cho  sự  nghiệp  cách  mạng  của  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam  và  của  cách  mạng  thế  giới.  Những  phẩm  chất  cá  nhân  đó  là  một  nhân  tế  quyết  định  những  thành  công  của  Hỗ  Chí  Minh  trong  hoạt  động  lý  luận  và  thực  tiễn  cho  dân  tộc  Việt  Nam  và  nhân  loại.  b)  Tài  năng  hoạt  động,  tổng  kết  thực  tiễn  phát  triển  lý  luận  Hồ  Chí  Minh  là  người  có  vốn  sống  và  thực  tiễn  cách  mạng  phong  phú,  phi  thường.  Trước  khi  trỏ  thành  Chủ  tịch  nước,  Hồ  Chí  Minh  đã  sống,  học  tập  và  hoạt  động  cách  mạng  ở  gần  30  nước  trên  thế  giới.  Người  hiểu  sâu  sắc  chủ  nghĩa  đế  quốc,  chủ  nghĩa  thực  dân  và  chế  độ  thực  đân  không  chỉ  qua  tìm  hiểu  tài  liệu,  sách,  báo,  radio  mà  còn  hiểu  biết  sâu  sắc  về  chúng  qua  cuộc  sống  và  hoạt  động  thực  tiễn  tại  các  cường  quốc  đế  quốc.  Người  đặc  biệt  xác  định  rõ  bản  chất,  thủ  đoạn  của  chủ  nghĩa  đế  quốc,  thực  dân;  thấu  hiểu  tình  cảnh  người  đân  ở  nhiều  nước  thuộc  hệ  thống  48  ị  l  ị  mì

thuộc  địa  của  chủ  nghĩa  đế  quốc  ở  châu  Á,  châu  Phi  và  khu  vực  Mỹ  Latinh.  .  Người  thấu  hiểu  về  phong  trào  giải  phóng  dân  tộc,  về  xây  dựng  chủ  nghĩa  xã  hội,  về  xây  dựng  Đảng  Cộng  sản,  v.v.  không  chỉ  qua  nghiên  cứu  lý  luận  mà  còn  qua  việc  tham  gia  sáng  lập  Đảng  Cộng  sản  Pháp,  qua  hoạt  động  ở  Trung  Quốc,  qua  tham  gia  phong  trào  cộng  sản  quốc  tế  ở  nhiều  nước,  qua  nghiên  cứu  đời  sống  xã  hội  ở  Liên  Xô  -  nước  xã  hội  chủ  nghĩa  đầu  tiên  trên  thế  giới,  v.v..  Hồ  Chí  Minh  là  nhà  tổ  chức  vĩ  đại  của  cách  mạng  Việt  Nam.  Người  đã  hiện  thực  hóa  tư  tưởng,  lý  luận  cách  mạng  thành  hiện  thực  sinh  động;  đồng  thời  tổng  kết  thực  tiễn  cách  mạng,  bổ  sung,  phát  triển  lý  luận,  tư  tưởng  cách  mạng.  Cùng  với  việc  tìm  thấy  mục  tiêu,  phương  hướng  cách  mạng  Việt  Nam  ở  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin,  Người  tham  gia  sáng  lập  Đảng  Cộng  sản  Pháp;  chuẩn  bị  về  nhiều  mặt  cho  sự  ra  đời  của  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam  -  tổ  chức  lãnh  đạo  cách  mạng  Việt  Nam  theo  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin.  Người  sáng  lập  Mặt  trận  dân  tộc  thống  nhất;  sắng  lập  Quân  đội  nhân  dân  Việt  Nam;  khai  sinh  Nhà  nước  kiểu  mới  ở  Việt  Nam.  Những  phẩm  chất  cá  nhân  cùng  những  hoạt  động  thực  tiễn  phong  phú  trên  nhiều  lĩnh  vực  khác  nhau  ở  trong  nước  và  trên  thế  giới  là  nhân  tố  chủ  quan hình thành nên tư tưởng Hồ Chí Minh.  49

TI- QUÁ TRÌNH HÌNH THÀNH VÀ PHÁT TRIỂN  TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH  1. Thời kỳ trước năm 1811: Hình thành tư tưởng  yêu nước và chí hướng tìm đường cứu nước mới  Trong thời kỳ này, Hồ Chí Minh tiếp thu truyền thống  tốt đẹp của quê hương, gia đình và của dân tộc để hình  thành nên tư tưởng yêu nước và tìm đường cứu nước.  Nghệ An là vùng đất địa linh nhân kiệt, giàu truyền  thống yêu nước, nhiều nhân tài và anh hùng yêu nước nổi  tiếng trong lịch sử dân tộc. Hồ Chí Minh (úc nhỏ tên là  Nguyễn Sinh Cung, sau đổi thành Nguyễn Tất Thành),  ginh ngày 19/5/1890, được sinh ra trong một gia đình khoa  bảng. Cụ Nguyễn Sinh Sắc thân sinh của Người đỗ phó  bảng, từng được bổ nhiệm chức Tri huyện huyện Bình  Khê, tỉnh Bình Định. Tuy làm quan, nhưng cụ thưởng tâm  sự: “Quan trường là nô lệ trong những người nô lệ, lại  LÄR  càng nô lệ hơn”!, Cụ thường dạy các con: “Đừng lấy phong  „2  cách nhà quan làm phong cách nhà ta”. Tình thần yêu  nước, thương dân và nhân cách của cụ Nguyễn Sinh Sắc có  1. Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Trung ương: Chủ tịch Hồ Chỉ  Minh - Tiểu sử sự nghiệp, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1980, tr.12,  2. Học viện Chính trị quốc gia Hồể Chí Minh - Song Thành  (Chủ biên): Hồ Chí Minh - Tiểu sử, Nxb. Lý luận chính trị, Hà Nội,  2006, tr.24-3ã.  50  ¡  Ị  ị  ||  Ị 

ảnh hưởng lớn lao đến tư tưởng, nhân cách Hồ Chí Minh  thuở niên thiếu.  Hê Chí Minh cũng chịu ảnh hưởng sâu sắc tình cảm  của người mẹ là Cụ Hoàng Thị Loan - người mẹ Việt Nam  điển bình với đức tính nhân hậu, tần tảo, đảm đang, hết  mực  thương  yêu  chồng,  con  và  hòa  thuận  nhân  đức  với  mọi  người, được bà con láng giểng mến phục. Cụ Hoàng Thị  Loan có ảnh hưởng lớn đến các con bằng tấm lòng nhân  hậu và mẫn cảm của người mẹ,  Tiếp thu truyển thống tốt đẹp của quê hương, gia  đình,  được  theo  học  các  vị  túc  nho  và  tiếp  xúc  với  nhiều  loại  sách,  báo  tiến  bộ  ở  các  trường,  lớp  tại  Vĩnh,  tại  kinh  đô  Huế,  hiểu  rõ  tình  cảnh  nước  nhà  bị  giặc  ngoại  xâm  đô  hộ,  Hê  Chí  Minh  sớm  có  tư  tưởng  yêu  nước  và  thể  hiện  rõ  tư  tưởng  yêu  nước  trong  hành  động.  Hồ  Chí  Minh  đã  tham  gia  phong  trào  chống  thuế  ở  Trung  Kỳ  (năm  1908).  Là  thầy  giáo  ở  Trường  Dục  Thanh,  Phan  Thiết,  khi  dạy  học  cũng  như  trong  sinh  hoạt,  Hồ  Chí  Minh  thường  dành  hết  tâm  huyết  truyển  thụ  cho  học  sinh  lòng  yêu  nước  và  những suy nghĩ về vận mệnh nước nhà (năm 1910).  Điểm đặc biệt của tuổi trẻ Hồ Chí Minh là suy ngẫm  sâu  sắc  về  Tổ  quốc  và  thời  cuộc.  Tuy  rất  khâm  phục  tình  thần yêu nước của các vị tiền bối cách mạng nổi tiếng như  Phan  Bội  Châu,  Phan  Châu  Trình,  Hoàng  Hoa  Thám,  v.v.  nhưng  Người  sáng  suốt  phê  phán,  không  tán  thành,  B1  ¬“—.-.._— 

không  đi  theo  các  phương  phấp,  khuynh  hướng  cứu  nước  của  các  vị  đó.  Hồ  Chí  Minh  muốn  tìm  biểu  những  gì  ấn  giấu  sau  sức  mạnh  của  kẻ  thù  và  học  hỏi  kinh  nghiệm  cách  mạng  trên  thế  giới.  Ngày  5/6/1911,  Hồ  Chí  Minh  đi  ra  nước  ngoài  tìm  con  đường  cứu  nước,  cứu  dân.  9.  Thời  kỳ  1911  -  1920:  Hình  thành  tư  tưởng  cứu  nước,  giải  phóng  dân  tộc  Việt  Nam  theo  con  đường  cách mạng vô sản  Tư  tưởng  Hê  Chí  Minh  về  cách  mạng  giải  phóng  dân  tộc  theo  con  đường  của  cách  mạng  vô  sản  được  hình  thành  từng  bước  trong  quá  trình  Hồ  Chí  Minh  đi  tìm  mục  tiêu  và  con  đường  cứu  nước;  đó  là  quá  trình  sống,  làm  việc,  học  tập,  nghiên  cứu  lý  luận  và  tham  gia  đấu  tranh  trong  thực  tế  cách  mạng  ở  nhiều  nước  trên  thế  giới.  Tvước  hết,  Người  xác  định  đúng  bản  chất,  thủ  đoạn,  tội  ác  của  chủ  nghĩa  thực  dân  và  tình  cảnh  nhân  dân  các  nước  thuộc  địa.  Từ  năm  1911  đến  năm  1917,  từ  Pháp,  Hồ  Chí  Minh  đến  nhiều  nước  trên  thế  giới.  Qua  cuộc  bành  trình  này,  ở  Người  hình  thành  một  nhận  thức  mới:  Nhân  dân  lao  động  các  nước,  trong  đó  có  giai  cấp  công  nhân,  đều  bị  bóc  lột  có  thể  là  bạn  của  nhau;  còn  chủ  nghĩa  đế  quốc,  bọn  thực  dân  ở  đâu  cũng  là  kẻ  bóc  lột,  là  kẻ  thù  của  nhân  dân  lao  động.  Năm  1917  trổ  lại  Pháp,  Hồ  Chí  Minh  tham  gia  phong  trào  công  nhân  Pháp  đấu  tranh  chống  chủ  nghĩa  thực  dân.  Năm  1919,  Người  gia  nhập  Đẳng  Xã  hội  của  giai  cấp  52  |  ị  ị

công  nhân  Pháp,  bởi  theo  Người,  đây  là  tổ  chức  theo  đuổi  lý  tưởng  cao  quý  của  Đại  Cách  mạng  Pháp:  Tự  do,  bình  đẳng,  bác  ái.  Bước  nhận  thúc  mới  về  quyền  tự  do,  dân  chủ  của  nhân  dân  trong  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  diễn  ra  qua  hoạt  động  Người  thay  mặt  những  người  Việt  Nam  yêu  nước  ở  Pháp,  lấy  tên  là  Nguyễn  Ái  Quốc,  gửi  Yêu  sách  của  nhân  dân  An  Nam  tối  Hội  nghị  Vécxây  (ngày  18/6/1919),  đòi  quyển  tự  do,  dân  chủ  cho  nhân  đân  Việt  Nam.  Đây  là  tiếng  nói  chính  nghĩa  đầu  tiên  của  đại  biểu  phong  trào  giải  phóng  dân  tộc  Việt  Nam  trên  diễn  đàn  quốc  tế.  Tiếng  nói  chính  nghĩa  đó  có  ảnh  hưởng  lồn  tới  các  phong  trào  yêu  nước  ở  Việt  Nam.  Hề  Chí  Minh  đã  tìm  thấy  và  xác  định  rõ  phương  hướng  đấu  tranh  giải  phóng  dân  tộc  Việt  Nam  theo  con  đường  cách  mạng  vô  sẵn  qua  nghiên  cứu  Sơ  thảo  lần  thứ  nhất  những  luận  cương  về  vấn  để  dân  tộc  và  vấn  đề  thuộc  địa  (để  trình  bày  tại  Đại  hội  HH  Quốc  tế  Cộng  sản)  của  V.Ì.  Lênin  và  nhiều  tài  liệu  liên  quan  đến  Quốc  tế  Cộng  sản  vào  tháng  7/1920.  Cùng  với  việc  tích  cực  tham  gia  các  hoạt  động  thực  tế  trong  Đảng  Xã  hội  Pháp,  Người  biểu  biết  sâu  sắc  hơn  về  chủ  nghĩa  Lênin,  Quốc  tế  Cộng  sản,  về  cách  mạng  vô  sản,  về  phong  trào  giải  phóng  dân  tộc  trên  thế  giới.  Với  những  nhận  thức  cách  mạng  mới,  Hỗ  Chí  Minh  cùng  những  người  phái  tả  trong  Đảng  Xã  hội  Pháp  tại  Đại  hội  ở  thành  phố  Tua  (từ  ngày  2ð  đến  ngày  30/12/1920),  bỏ  phiếu  tán  thành  Quốc  tế  Cộng  sản,  58 

tham  gia  sáng  lập  Đảng  Cộng  sản  Pháp,  trổ  thành  người  cộng  sản  Việt  Nam  đầu  tiên.  Đây  là  bước  ngoặt  quan  trọng  trong  cuộc  đời  của  Hồ  Chí  Minh,  bước  ngoặt  chủ  nghĩa  yêu  nước  kết  hợp  chặt  chẽ  với  lập  trường  cách  mạng  vô  sản.  3.  Thời  kỳ  1990  -  1930:  Hình  thành  những  nội  dung  cơ  bản  tư  tưởng  về  cách  mạng  Việt  Nam  Đây  là  thời  kỳ  mục  tiêu,  phương  hướng  cách  mạng  giải  phóng  dân  tộc  Việt  Nam  từng  bước  được  cụ  thể  hóa,  thể  hiện  rõ  trong  Cương  lĩnh  chính  trị  đầu  tiên  của  Đẳng  Cộng  sản  Việt  Nam.  Hồ  Chí  Minh  tích  cực  sử  đụng  báo  chí  Pháp  lên  án  chủ  nghĩa  thực  dân  Pháp,  thức  tỉnh  lương  trị  nhân  dân  Pháp  và  nhân  loại  tiến  bộ,  khơi  dậy  lòng  yêu  nước  của  nhân  dân  các  dân  tộc  thuộc  địa  và  của  đân  tộc  Việt  Nam.  Đầu  thời  kỳ  này,  Hồ  Chí  Minh  có  một  số  bài  báo  đáng  chú  ý  như:  Vấn  đề  dân  bản  xứ  đăng  báo  IHumaniié  tháng  8/1919,  Ö  Đông  Dương  đăng  báo  THumanitếé  ngày  4/11/1920,  v.v..  Năm  1931,  Hồ  Chí  Minh  tham  gia  sáng  lập  Hội  Liên  hiệp  thuộc  địa.  Năm  1999,  Người  được  bầu  là  Trưởng  Tiểu  ban  Nghiên  cứu  vấn  để  dân  tộc  thuộc  địa  của  Đảng  Cộng  sản  Pháp,  sáng  lập  báo  Le  Paria  bằng  tiếng  Pháp.  Người  vừa  làm  chủ  bút,  tổng  biên  tập  và  kiêm  cả  việc  tổ  chức  phát  hành  báo  đó  trong  nước  Pháp  và  gửi  đến  các  thuộc  địa  của  Pháp,  trong  đó  có  Đông  Dương,  để  thức  tỉnh  tình  thần  giải  phóng  đân  tộc  của nhân dân các nước thuộc địa.  B4  ị  |  ị

Hồ  Chí  Minh  đẩy  mạnh  hoạt  động  lý  luận  chính  trị,  tổ  chức,  chuẩn  bị  cho  việc  thành  lập  Đẳng  Cộng  sản  Việt  Nam  để  lãnh  đạo  cách  mạng  Việt  Nam.  Thông  qua  báo  chí  và  các  hoạt  động  thực  tiễn,  Người  tích  cực  truyển  bá  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin  vào  phong  trào  công  nhân  và  phong  trào  yêu  nước  Việt  Nam.  Phương  hướng  của  cách  mạng  giải  phóng  dân  tộc  trong  các  nước  thuộc  địa,  trong  đó  có  Việt  Nam  được  Hồ  Chí  Minh  cụ  thể  hóa  một  bước  trên  ed  sở  phân  tích  sâu  sắc  bản  chất,  thủ  đoạn  của  chủ  nghĩa  thực  dân  Pháp.  Những  nội  dung  đó  được  thể  hiện  rõ  trong  nhiều  bài  báo  của  Người  đăng  trên  các  báo  của  Đảng  Cộng  sản  Pháp,  Đảng  Cộng  sản  Liên  Xô,  của  Quốc  tế  Cộng  sản  và  trong  tác  phẩm  Bản  án  chế  độ  thực  dân  Pháp  viết  bằng  tiếng  Pháp,  được  xuất  bản  lần  đầu  tiên  ở  Pari  năm  192.  Hồ  Chí  Minh  sáng  lập  tổ  chức  tiển  thân  của  Đẳng  Cộng  sản:  Hội  Việt  Nam  Cách  mạng  Thanh  niên  Qháng  6/199B),  ra  báo  Thanh  niên  bằng  tiếng  Việt,  từng  bước  truyền  bá  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin  và  lý  luận  cách  mạng  trong  những  người  yêu  nước  và  công  nhân.  Tổng  kết  kinh  nghiệm  các  cuộc  cách  mạng  tư  sẵn  Ảnh,  Pháp,  Mỹ  và  nhất  là  từ  kinh  nghiệm  Cách  mạng  Tháng  Mười  Nga,  Hồ  Chí  Minh  vạch  rõ  cách  mạng  Việt  Nam  phải  có  Đảng  Cộng  sản  với  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin  làm  cốt  để  lãnh  đạo;  lực  lượng  cách  mạng  giải  phóng  dân  tộc  là  toàn  thể  nhân  dân  Việt  Nam,  trong  đó  nòng  cốt  là  liên  mình  công  nông.  Những  nội  dung  cốt  lõi  đó  và  nhiều  vấn  để  5ỗ 

trong  đường  lối,  phương  pháp  cách  mạng  Việt  Nam  được  thể  hiện  trong  tác  phẩm  Đường  cách  mệnh  của  Người  xuất  bản  năm  1997  ở  Quảng  Châu,  Trung  Quốc.  Tác  phẩm  là  sự  chuẩn  bị  mọi  mặt  về  chính  trị,  tư  tưởng,  tổ  chức  cho  sự  ra  đời  của  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam.  Hồ  Chí  Minh  chủ  trì  Hội  nghị  hợp  nhất  các  tổ  chức  cộng  sản  Việt  Nam  thành  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam,  thông  qua  các  văn  kiện  do  Người  khởi  thảo  (vào  đầu  năm  1930).  Các  văn  kiện  này  được  coi  là  Cương  lĩnh  chính  trị  đầu  tiên  của  Đẳng  Cộng  sẵn  Việt  Nam,  trong  đó  chính  thức  khẳng  định  rõ  những  quan  điểm  cơ  bản  về  đường  lối,  phương  pháp  cách  mạng  Việt  Nam,  việc  tổ  chức,  xây  dựng  Đẳng  Cộng  sản  Việt  Nam  thành  một  tổ  chức  lãnh  đạo  cách  mạng  Việt  Nam.  Cương  lĩnh  chính  trị  đầu  tiên  của  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam  nêu  mục  tiêu  và  con  đường  cách  mạng  là  “làm  tư  sản  đân  quyền  cách  mạng  và  thổ  địa  cách  mạng  để  đi  tới  xã  hội  cộng  sản”',  “đánh  đổ  đế  quốc  Pháp,  phong  kiến  An  Nam  và  giai  cấp  tư  sản  phản  cách  mạng”,  giương  cao  ngọn  cờ  độc  lập  đân  tộc  và  chủ  nghĩa  xã  hội;  khẳng  định  sự  lãnh  đạo  của  Đẳng  Cộng  sản  Việt  Nam;  liên  mình  công  nông  là  lực  lượng  nòng  cốt;  cách  mạng  Việt  Nam  là  một  bộ  phận  cách  mạng  thế  giới.  Chiến  lược  đại  đoàn  kết  toàn  dân  tộc  thấm  trong  từng  câu  chữ  của  Cương  lĩnh  1,  2.  Hồ  Chí  Minh:  Toàn  tập,  Sđủ,  t.3,  tr.1,  32.  ö6  | 

chính trị đầu tiên của Đẳng. Bản Cương lĩnh chính trị  đầu tiên này đã thể hiện rõ sự vận dụng sáng tạo và  phát triển chủ nghĩa Mác - Lênin trong việc giải quyết  mối quan hệ giai cấp - đân tộc - quốc tế trong đường lối  cách mạng Việt Nam.  Hồ Chí Minh thành lập Đẳng Cộng sản Việt Nam với  Cương lĩnh chính trị đúng đắn và sáng tạo đã chấm đứt  cuộc khủng hoằng về đường lối cứu nước và tổ chức lãnh  đạo cách mạng Việt Nam kéo dài suốt từ cuối thế ký XIX  sang đầu năm 1930.  4. Thời kỳ 1930 - 1941: Vượt qua thử thách, giữ  vững đường lối, phương pháp cách mạng Việt Nam  đúng đắn, sáng tạo  Những thử thách lớn với Hồ Chí Minh xuất hiện  không chỉ từ phía kẻ thù, mà cồn từ trong nội bộ những  người cách mạng. Một số người trong Quốc tế Cộng sản và  Đẳng Cộng sản Đông Dương có những nhìn nhận sai lầm  về Hễ Chí Minh do chịu ảnh hưởng quan điểm giáo điều tả  khuynh xuất hiện trong Đại hội VĨ của Quốc tế Cộng sản.  Do không nắm vững tình hình các dân tộc thuộc địa và ở  Đông Dương, nên tư tưởng mới mẻ, đúng đắn, sắng tạo  của Hồ Chí Minh trong Cương lĩnh chính trị đầu tiên  chẳng những không được hiểu và chấp nhận mà còn bị phê  phần, bị coi là “hữu khuynh”, “đân tộc chủ nghĩa”.  Hội nghị Trung ương Đăng họp tháng 10/1930 ra nghị  quyết cho rằng: Hội nghị hợp nhất Đảng do Nguyễn Ái Quốc  5ĩ  ——.  `  _

chủ trì có nhiều sai lầm, “chỉ lo đến việc phản đế, mà quên  mất lợi ích giai cấp tranh đấu ấy là một sự rất nguy  hiểm”; việc phân chia thành trung, tiểu, đại địa chủ trong  sách lược của Đảng là không đúng. Hội nghị ra Ấn nghị  quyết: “Thủ tiêu Chánh cương, Sách lược và Điều lệ  Đảng”; bỏ tên Đảng Cộng sản Việt Nam do Hồ Chí Minh  và những người tham gia Hội nghị thành lập Đảng xác  định, lấy tên là Đẳng Cộng sản Đông Đương, hoạt động  theo như chỉ thị của Quốc tế Cộng sản, v.V..  Thoát khỏi nhà tù của thực dân Anh ở Hồng Kông,  năm 1934, Hồ Chí Minh trở lại liên Xô, vào học Trường  quốc tế Lênin. Sau đó, Người làm nghiên cứu sinh tại Ban  Sử của Viện Nghiên cứu các vấn để dân tộc và thuộc địa  của Quốc tế Cộng sản. Trong khoảng thời gian từ năm  1934 đến năm 19388, Hề Chí Minh vẫn còn bị hiểu lâm về  một số hoạt động thực tế và quan điểm cách mạng.  Khi Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, nhận thấy  thời cuộc sẽ có những chuyển biến lớn, nên cần phải trổ về  nước trực tiếp tham gia lãnh đạo cách mạng Việt Nam,  ngày 6/6/1938, Hồ Chí Minh gửi thư cho một lãnh đạo  Quốc tế Cộng sản, để nghị cho phép trở về nước hoạt động,  trong đó có đoạn viết:  “Xin đồng chí giúp đố tôi thay đổi tình cảnh đau buồn  này... Đừng để tôi sống quá lâu trong tình trạng không  _ 1, Đẳng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Sảd, t.2,  tz.110-111.  58  ị 

hoạt  động  và  giống  như  là  sống  ở  bên  cạnh,  ở  bên  ngoài  của  Đảng”,  Đề  nghị  này  được  chấp  nhận.  Tháng  10/1938,  Hồ  Chí  Minh  rời  Liên  Xô,  đi  qua  Trung  Quốc  để  trỏ  về  Việt  Nam.  Tháng  12/1940,  Hồ  Chí  Minh  về  gần  biên  giới  Việt  Nam  -  Trung  Quốc,  liên  lạc  với  Trung  ương  Đảng  Cộng  sản  Đông  Dương,  trực  tiếp  chỉ  đạo  cách  mạng  Việt  Nam.  Người  mở  lốp  huấn  luyện  cần  bộ,  viết  sách  Con  đường  giải  phóng,  trong  đồ  nêu  ra  phương  pháp  cách  mạng  giành  chính  quyển  (tháng  1/1941).  Tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  được  Đẳng  Cộng  sản  Đông  Dương  khẳng  định,  trổ  thành  yếu  tố  chỉ  đạo  cách  mạng  Việt  Nam  từ  Hội  nghị  Trung  ương  Đảng  thắng  õ/1941.  Cuối  tháng  1/1941,  Hồ  Chí  Minh  về  nước.  Tháng  5/1941,  tại  Pác  Bó  (huyện  Hà  Quảng,  tỉnh  Cao  Bằng),  với  tư  cách  cần  bộ  Quốc  tế  Cộng  sẵn,  Người  chủ  trì  Hội  nghị  Ban  Chấp  hành  Trung  ương  Đẳng.  Hội  nghị  này  đã  đặt  nhiệm  vụ  giải  phóng  dân  tộc  lên  hàng  đầu.  Người  khẳng  định  rõ:  “Trong  lúc  này  quyền  lợi  dân  tộc  giải  phóng  cao  hơn  hết  thấy.  Chúng  ta  phải  đoàn  kết  lại  đánh  đổ  bọn  đế  quốc  và  bọn  Việt  gian  đặng  cứu  giống  nòi  ra  khỏi  nước  sôi  lửa  nóng”.  Nghị  quyết  của  Hội  nghị  Trung  ương  Đảng  nêu  rỡ:  “Trong  lúc  này  quyền  lợi  của  bộ  phận,  của  giai  cấp  phải  đặt  dưới  sự  sinh  tử,  tổn  vong  của  quốc  gia,  của  dân  tộc.  1.  Học  viện  Chính  trị  quốc  gia  Hồ  Chí  Minh:  Hồ  Chí  Mĩnh  -  Tiểu  sử,  Sđd,  tr.250.  2.  Hỗ  Chí  Minh:  Toàn  tận,  Sđủ,  t.3,  tr.230.  ũ8  ca  n6  2m|

Trong  lúc  này  nếu  không  giải  quyết  được  vấn  để  dân  tộc  giải  phóng,  không  đời  được  độc  lập,  tự  do  cho  toàn  thể  đân  tộc,  thì  chẳng  những  toàn  thể  quốc  gia  dân  tộc  còn  chịu  mãi  kiếp  ngựa  trâu,  mà  quyển  lợi  của  bộ  phận,  giai  cấp  đến  vạn  năm  cũng  không  đòi  lại  được”.  Hội  nghị  Trung  ương  Đẳng  đã  tạm  thời  gác  lại  khẩu  hiệu  cách  mạng  điển  địa,  xóa  bỏ  vấn  đề  lập  Chính  phủ  Liên  bang  Cộng  hòa  dân  chủ  Đông  Dương,  thay  vào  đó  là  chủ  trương  sẽ  thành  lập  Chính  phủ  nhân  dân  của  nước  Việt  Nam  Đân  chủ  Cộng  hòa,  nêu  chủ  trương  lập  Mặt  trận  Việt  Minh,  thực  hiện  đại  đoàn  kết  dân  tộc  trên  cơ  sở  nòng  cốt  liên  mình  công  nông,  nêu  ra  phương  hướng  khởi  nghĩa  vũ  trang  giành  chính  quyền,  v.v..  Nghị  quyết  Hội  nghị  Trung  ương  Đảng  tháng  5/1941  đã  hoàn  chỉnh  thêm  một  bước  sự  chuyển  hướng  chiến  lược  và  sách  lược  của  cách  mạng  Việt  Nam  được  vạch  ra  từ  Hội  nghị  Trung  ương  Đảng  tháng  11/1939.  Sự  chuyển  hướng  được  vạch  ra  từ  hai  Hội  nghị  này  thực  chất  là  sự  trổ  về  với  quan  điểm  của  Hồ  Chí  Minh  đã  nêu  ra  từ  trong  Cương  lĩnh  chính  trị  đầu  tiên  của  Đẳng  khi  thành  lập  Đẳng  Cộng  sản  Việt  Nam  đầu  năm  1930.  Trải  qua  sóng  gió,  thử  thách,  những  quan  điểm  cơ  bản  nhất  về  đường  lối  cách  mạng  giải  phóng  dân  tộc  Việt  Nam  của  Hê  Chí  Minh  được  Đẳng  khẳng  định  đưa  vào  thực  tiễn  1.  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam:  Văn  kiện  Đảng  toàn  tập,  Sđả,  t.7,tr,113.  60 

tổ chức nhân đân biến thành các phong trào cách mạng để  dẫn tới thắng lợi của Cách mạng Thậng Tám năm 1945.  5. Thời kỳ 1941 - 1969: Tư tưởng Hồ Chí Minh tiếp  tục  phát  triển,  soi  đường  cho  sự  nghiệp  cách  maạng  của Đảng và nhân dân ta  Trong thời kỳ này, tư tưởng Hồ Chí Minh và đường lối  của Đảng cơ bản là thống nhất. Trong những lần làm việc  với  cần  bộ,  đẳng  viên,  nhân  dân  các  địa  phương,  ban,  bộ,  ngành, Hê Chí Minh nhiều lần đưa ra những quan điểm  sáng  tạo,  đi  trước  thời  gian,  càng  ngày  càng  được  Đảng  La  làm sáng tỏ và tiếp tục phát triển soi sáng con đường cách  mạng Việt Nam.  Ngày 19/5/1941, Hễ Chí Minh sáng lập Mặt trận Việt  Minh; ngày 32/12/1944, sáng lập Đội Việt Nam Tuyên  truyền Giải phóng quân, tiền thân của Quân đội nhân dân  Việt Nam. Ngày 18/8/1945, chớp đúng thời cơ, Hồ Chí Minh  ta Lời kêu gọi Tổng khổi nghĩa giành chính quyển. Cách  mạng  Tháng  Tám  năm  1945  thành  công  đã  lật  để  chế  độ  phong kiến hơn nghìn năm, lật đổ ách thống trị của thực dân  Pháp hơn 80 năm và giành lại độc lập đân tộc trực tiếp từ  tay phátxít Nhật. Đây là thắng lợi to lớn đầu tiên của chủ  nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh ở Việt Nam.  Ngày 2/9/1945, tại Quảng trường Ba Đình, Hà Nội, thay  mặt Chính phủ lâm thời, Hồ Chí Minh đọc bản Tuyên ngôn  độc lập khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.  61 

Một  thời  đại  mới  trong  lịch  sử  dân  tộc  Việt  Nam  đã  được  mỡ  ra:  Thời  đại  độc  lập  dân  tộc  và  chủ  nghĩa  xã  hội.  Từ  ngày  9/9/1945  đến  ngày  19/12/1946,  Hồ  Chí  Minh  đề  ra  chiến  lược,  sách  lược  cách  mạng  sáng  suốt,  lãnh  đạo  Đảng  và  chính  quyển  cách  mạng  nơn  trể  trải  qua  thử  thách  ngàn  cân  treo  sợi  bóc.  Với  phương  châm  “Dĩ  bất  biến,  ứng  vạn  biến”,  giữ  vững  mục  tiêu  đấu  tranh  cho  chủ  quyền  độc  lập  dân  tộc,  tự  do,  ấm  no,  hạnh  phúc  cho  nhân  đân  bằng  các  sách  lược  cách  mạng  linh  hoạt,  mềm  dóo,  Người  đã  chỉ  đạo  thành  công  sách  lược:  Khi  thì  tạm  hòa  hoãn  với  Tưởng  để  rảnh  tay  đối  phó  với  thực  dân  Pháp,  lúc  thì  tạm  hòa  hoãn  với  Pháp  để  đuổi  quân  Tưởng  và  quét  sạch  bọn  phản  động  tay  sai  của  Tưởng  về  nước,  dành  thời  gian  củng  cố  lực  lượng,  chuẩn  bị  toàn  quốc  kháng  chiến  chống  thực  dân  Pháp.  Những  biện  phấp  sáng  suốt  đó  đã  được  ghi  vào  lịch  sử  cách  mạng  Việt  Nam  như  một  mẫu  mực  tuyệt  vời  của  sách  lược  lợi  dụng  mâu  thuẫn  trong  hàng  ngũ  kẻ  thù  và  sự  nhân  nhượng  có  nguyên  tắc,  thêm  bạn  bót  thù,  xây  đựng  khối  đại  đoàn  kết  dân  tộc  vững  chắc.  Từ  năm  1946  đến  năm  1954,  Hồ  Chí  Minh  là  linh  hồn  của  cuộc  kháng  chiến  chống  thực  dân  Pháp.  Đảng,  do  Người  làm  lãnh  tụ,  đã  để  ra  đường  lối  kháng  chiến  lâu  đài,  toàn  dân,  toàn  diện,  tự  lực  cánh  sinh.  Đồng  thời,  Người  lãnh  đạo,  tổ  chức,  chỉ  đạo  kháng  chiến  chống  thực  dân  Pháp.  Ngày  19/12/1946,  Người  ra  Lời  kêu  gọi  toàn  quốc  62 

kháng chiến, vừa thể hiện khái quát đường lối kháng  chiến chống thực đân Pháp, vừa là lời thể thiêng liêng bảo  vệ Tổ quốc của dân tộc Việt Nam, với ý chí, quyết tâm thà  hy sinh tất cả chứ nhất định không chịu mất nước, nhất  định không chịu làm nô lệ. Trong thời kỳ này, Hồ Chí  Minh hoàn thiện lý luận cách mạng dân tộc dân chủ nhân  _dân và từng bước hình thành tư tuông về xây dựng chủ  nghĩa xã hội ô Việt Nam. Năm 19ã4, cuộc kháng chiến  chống thực dân Pháp ở Việt Nam thắng lợi, mở ra thời kỳ  sụp đổ của hệ thống thuộc địa kiểu cũ trên phạm vi toàn  thế giới. Hòa bình lập lại ở miễn Bắc Việt Nam, và miễn  Bắc bắt đầu bước vào thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội.  Từ năm 1954 đến năm 1969, Hồ Chí Minh xác định và  lãnh đạo thực biện đường lối cùng một lúc thi hành hai  nhiệm vụ chiến lược của cách mạng Việt Nam: Xây dựng chủ  nghĩa xã hội ở miển Bắc; tiếp tục cuộc cách mạng đân tộc  dân chủ nhân đân ô miền Nam. Tất cả nhằm giành được hòa  bình, độc lập, thống nhất nước nhà. Trong thời kỳ này, Hồ  Chí Minh bổ sung hoàn thiện hệ thống quan điểm cơ bản  của cách mạng Việt Nam trên tất cả các lĩnh vực chính trị,  kinh tế, quân sự, văn hoá, đạo đức, đối ngoại, v.v. nhằm  hướng tối mục tiêu nước ta được hoàn toàn độc lập, dân ta  được hoàn toàn tự do, đân chú, xây dựng thành công chủ  nghĩa xã hội.  Trong những giờ phút gay go nhất của cuộc kháng  chiến chống Mỹ, cứu nước, khi đế quốc Mỹ tăng cường  63  L   cc—  voi

quân  đội  viễn  chỉnh  vào  miền  Nam  và  đẩy  mạnh  đánh  phá  miền  Bắc  bằng  không  quân  và  hải  quân,  ngày  17/7/1966,  Hồ  Chí  Minh  ra  Lời  kêu  gọi  đồng  bào  và  chiến  sĩ  cả  nước,  nêu  ra  một  chân  lý  lớn  của  thời  đại:  Không  có  gì  quý  hơn  độc  lập,  tự  do.  Người  khẳng  định,  nhân  đân  Việt  Nam  chẳng  những  không  sợ,  mà  còn  quyết  tâm  đánh  thắng  giặc  Mỹ  xâm  lược.  “Đến  ngày  thắng  lợi,  nhân  dân  ta  sẽ  xây  dựng  lại  đất  nước  ta  đàng  hoàng  hơn,  to  đẹp  hơn!"  Trước  khi  đi  xa,  Người  để  lại  Di  chúc,  một  văn  kiện  lịch  sử  vô  giá,  kết  tỉnh  tư  tưởng,  trí  tuệ,  tâm  hồn,  đạo  đức,  phong  cách  của  một  lãnh  tụ  cách  mạng,  anh  hùng  dân  tộc  vĩ  đại,  nhà  tư  tưởng  lỗi  lạc,  nhà  văn  hóa  kiệt  xuất,  suốt  đời  vì  dân,  vì  nước.  Điều  mong  muốn  cuối  cùng  của  Hồ  Chí  Minh  là:  “Toàn  Đẳng,  toàn  đân  ta  đoàn  kết  phấn  đấu,  xây  dựng  một  nước  Việt  Nam  hoà  bình,  thống  nhất,  độc  lập,  đân  chủ  và  giàu  mạnh,  và  góp  phần  xứng  đáng  vào  sự  nghiệp  cách  mạng  thế  giổữ”.  Tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  tiếp  tục  được  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam  vận  dụng  và  phát  triển  trong  thực  tiễn  cách  mạng  Việt  Nam.  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam  đã  tiếp  tục  lãnh  đạo  miễn  Bắc  xây  dựng  chủ  nghĩa  xã  hội,  miền  Nam  tiếp  tục  thực  hiện  cuộc  cách  mạng  đân  tộc  dân  chủ  nhân  _dân  đi  đến  thắng  lợi  hoàn  toàn.  Từ  năm  1975,  cả  nước  hòa  bình,  độc  lập,  thống  nhất  đi  lên  chủ  nghĩa  xã  hội.  1,9. Hê Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.15, tr.131, 624.  64 

Ngày nay, Đẳng Cộng sản Việt Nam đang đưa sự nghiệp  đổi mới vững bước đi lên.  IT- GIÁ TRỊ TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH  1. Đối với cách mạng Việt Nam  a) Tư tưởng Hồ Chí Minh đưa cách mạng giải phóng  dân tộc Việt Nam đến thắng lợi và bắt đầu xây dựng một  xã hội mới trên đất nước ta  Hồ Chí Minh tìm thấy con đường cứu nước, cứu dân,  sáng lập, lãnh đạo và rèn luyện Đẳng ta thành một đảng  cách mạng chân chính, toàn tâm, toàn ý phục vụ nhân  đân đã lãnh đạo Cách mạng Tháng Tám năm 194ð thành  công. Hồ Chí Minh đã mở ra một kỷ nguyên mới trong lịch  'sử dân tộc Việt Nam - kỷ nguyên độc lập dân tộc và  chủ nghĩa xã hội. Hỗ Chí Minh đã cùng Đảng ta lãnh đạo  cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp thắng lợi, sau đó,  lãnh đạo miền Bắc xây dựng chủ nghĩa xã hội, miền Nam  tiếp tục thực hiện cuộc cách mạng đân tộc đân chủ nhân  đân từng bước thành công. Từ năm 1975, cả nước hòa  bình, độc lập, thống nhất đi lên chủ nghĩa xã hội. Có được  những thắng lợi to lớn đó là bởi có tư tưởng Hồ Chí Minh  gắn Hển với sự lãnh đạo của Hồ Chí Minh và Đẳng ta biến  tư tưởng Hồ Chí Minh thành hiện thực.  Tư tưởng Hồ Chí Minh từ khi ra đời đã trở thành ngọn  cỡ tư tưởng dẫn đường cách mạng Việt Nam đi từ thắng lợi  65 

này đến thắng lợi khác, và chính thực tiễn thắng lợi của  cách mạng Việt Nam đã chứng minh, khẳng định tính đúng  đắn, giàu sáng tạo của tư tưởng Hồ Chí Minh. Đó là một hệ  thống những quan điểm lý luận về chiến lược, sách lược  cách mạng dân tộc đân chủ nhân dân và cách mạng xã hội  chủ nghĩa ở Việt Nam, về sự cải biến cách mạng xã hội cũ  và xây đựng xã hội mới trên các phương diện chính trị, kinh  tế, văn hóa, xã hội, về xây dựng những điều kiện bảo đảm  cách mạng Việt Nam đi tới thắng lợi cuối cùng, đó là xây  dựng Đảng Cộng sản câm quyển trong sạch, vững mạnh;  xây dựng Nhà nước của nhân dân, do nhân dân, vì nhân  dân; xây dựng Mặt trận dân tộc thống nhất và các đoàn thể  chính trị - xã hội; xây dựng khối đại đoàn kết đân tộc gắn  với đoàn kết quốc tế, v.v.. Tư tưởng Hồ Chí Minh là một hệ  thống mỏ đầy sức sống được Đảng Cộng sản Việt Nam tiếp  tục vận dụng sáng tạo, bổ sung, phát triển trong sự nghiệp  đổi mới hiện nay và trong tương lai.  b) Tư tưởng Hồ Chí Mĩnh là nền tầng tư tưởng và kim  chỉ nam cho cách mạng Việt Nam  Lần đầu tiên trong lịch sử tư tưởng Việt Nam, tư  tưởng định hướng, soi đường, chỉ đạo sự phát triển của  cách mạng Việt Nam và dân tộc Việt Nam là của chính  người dân Việt Nam. Tư tưởng Hồ Chí Minh tiếp tục soi  đường cho Đảng Cộng sản Việt Nam và nhân dân Việt  Nam trên con đường thực hiện mục tiêu dân giàu, nước  mạnh, đân chủ, công bằng, văn minh.  66 

Trong suốt các chặng đường cách mạng Việt Nam, tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  là  ánh  sáng  soi  đường,  là  kim  chỉ  nam  định hướng hành động cho Đăng ta và nhân dân ta.  Trong bối cảnh của thế giới ngày nay, tư tưởng Hồ Chí  Minh giúp Đẳng ta, nhân dân ta nhận thức đúng những  vấn đề lớn có lên quan đến việc bảo vệ nền độc lập dân  tộc, phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm tự do và hạnh  phúc của con người, tiến tới xã hội xã hội chủ nghĩa. Tất  cả các quan điểm lý luận và phương pháp cách mạng cơ  bản trong tư tưởng Hê Chí Minh đều nhằm tối mục tiêu:  Độc lập, thống nhất cho Tổ quốc, tự do, dân chủ cho nhân  đân, công bằng và hạnh phúc cho mọi người, hòa bình và  hữu  nghị  cho  các  đân  tộc  với  sự  phát  triển  các  quan  hệ  văn  hóa, nhân văn của thời đại.  Tư tưởng Hê Chí Minh là chỗ dựa vững chắc để Đẳng  Cộng sản Việt Nam vạch ra đường lối cách mạng đúng đắn,  dẫn đường cho toàn Đẳng, toàn dân, toàn quân Việt Nam i  tối thắng lợi. Tư tưởng Hệ Chí Minh trường tổn, bất điệt  cùng với sự phát triển vững mạnh của dân tộc Việt Nam.  3. Đối với sự phát triển tiến bộ của nhân loại  a) Tư tưởng Hồ Chí Minh góp phần mỏ ra cho các dân  tộc thuộc địa con đường giải phóng dân tộc gắn với sự tiến  bộ xã hội  Œ. Mác cho rằng, “mỗi thời đại xã hội đều cần có những  con người vĩ đại của nó, và nếu nó không tìm ra những  67

con  người  như  thế,  thì  như  Henvêtuýt  đã  nói,  nồ  sẽ  nặn  ra  ". họ”. Hồ Chí Minh là nhân vật lịch sử, đáp ứng đúng yêu  cầu của dân tộc Việt Nam trong thời đại mới. Người không  chỉ là kết tỉnh của dân tộc Việt Nam, mà còn là biểu tượng  của thời đại, của nhân loại tiến bộ, người Anh hùng giải  phóng dân tộc tiêu biểu của thế kỷ XX.  Cống hiến lý luận lồn đầu tiên của Hồ Chí Minh là về  cách mạng giải phóng dân tộc. Cách mạng giải phóng dân  tộc muốn giành thắng lợi triệt để phải đi theo con đường  cách mạng vô sản, được tiến hành bởi toàn thể nhân dân với  nòng cốt liên mình công nông dưới sự lãnh đạo của Đẳng  Cộng sản. Cách mạng giải phóng đân tộc cần được tiến hành  chủ động, sáng tạo, có thể thắng lợi trước cách mạng vô sản ở  chính quốc, bằng con đường bạo lực: Kết hợp đấu tranh  chính trị của quần chúng với đấu tranh vũ trang.  Tư tưởng Hồ Chí Minh về cách mạng giải phóng dân  tộc bao gồm một hệ thống các luận điểm giải quyết một  cách đúng đắn, sáng tạo vấn để dân tộc và thuộc địa, dân  tộc và giai cấp, độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, về  cách mạng giải phóng dân tộc gắn với giải phóng giai cấp  và giải phóng con người, góp phần bổ sung, phát triển kho  tàng lý luận chủ nghĩa Mác - Lênin. Và trên thực tế, Chủ  tịch Hồ Chí Minh là người đi tiên phong trong phong trào  1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia,  Hà Nội, 2004, t.7, tr.88,  68 

giải phóng dân tộc, làm sụp đổ hệ thống thuộc địa của chủ  nghĩa thực dân, được thế giới tôn vinh là Anh hùng giải  phóng dân tộc trong thời đại ngày nay. Tư tưởng Hồ Chí Minh  về cách mạng giải phóng đân tộc được đặt trên cơ sở hiện  thực của Việt Nam nhưng có ý nghĩa lớn đối với phong  trào cách mạng giải phóng đân tộc trên thế giới.  b) Tư tưởng Hồ Chí Minh góp phần tích cực vào cuộc  đấu tranh vì độc lập dân tộc, dân chủ, hòa bình, hợp tác và  phát triển trên thế giới  Hồ Chí Minh là người Việt Nam đầu tiên khẳng định  hợp tác quốc tế là xu thế tất yếu của thời đại, phá bỏ sự  biệt lập, mở đường cho sự phát triển, liên kết các dân tộc  trong cuộc đấu tranh vì độc lập, tự do, hòa bình, dân chủ  và tiến bộ xã hội. Người là một nhà hoạt động quốc tế lỗi  lạc trong phong trào giải phóng dân tộc, phong trào cộng  sản, công nhân quốc tế và phong trào vì hòa bình, hợp tác  và phát triển trên thế giới.  Ngay từ những năm 20 của thế ký XX, Hồ Chí Minh  đã chỉ ra nhu cầu, khả năng, điều kiện hợp tác giữa các  dân tộc. Điểm nổi bật trong tư tưởng của Người lúc bấy giờ  là sự hợp tác, đoàn kết giữa các đân tộc nhỏ yếu, lạc hậu,  bị áp bức bạo nên sức mạnh chống đế quốc, thực dân,  chống lại chính sách “chia để trị”, giành độc lập, tự đo.  Hà Chí Minh đã gắn cách mạng Việt Nam với các phong  trào giải phóng dân tộc, phong trào đấu tranh của giai cấp  69

công nhân trong các nước tư bản và phong trào cộng sản  quốc tế, phong trào vì hòa bình, hợp tác và phát triển.  Hồ Chí Minh chủ trương hòa bình, hữu nghị, hợp tác  lâu dài giữa các nước, không chỉ xuất phát tờ những mục  tiêu chính trị vì độc lập dân tộc, tiến bộ xã hội của thời đại,  mà còn vì sự phát triển nhanh chóng của lực lượng sản xuất  thế giới. Trong tư tưởng Hồ Chí Minh, hợp tác quốc tế không  chỉ để giành độc lập dân tộc, mà còn là để xóa bỏ nghèo nàn,  lạc hậu, tiến kịp các nước tiên tiến và sâu xa là đặt chiến  lược phát triển đất nước gắn với những chuyển biến của thời  đại về chính trị, kinh tế, giữ vững độc lập của dân tộc mình  đồng thời tôn trọng độc lập của các dân tộc khác.  Một nội dung lớn trong tư tưởng Hê Chí Minh là “ỦUàm  bạn với tất cả mọi nước dân chủ và không gây thù oắn với  .1  một a?!. Hợp tác quốc tế trên cd sở giữ vững độc lập chủ  quyền, bình đẳng cùng có lợi phát huy sức mạnh nội lực  của dân tộc kết hợp sức mạnh thời đại, đồng thời không  quên nghĩa vụ quốc tế. Ngọn cờ tư tưởng Hồ Chí Minh  được giương cao đã thúc đẩy sự phát triển của Việt Nam  trong quá trình hội nhập, đổng thời góp phần tích cực  củng cố hòa bình, thúc đẩy tình hữu nghị, sự hợp tác và  phát triển giữa các quốc gia trên thế giới ngày nay.  Trong lòng nhân dân thế giới, Hồ Chí Minh là bất diệt.  Bạn bè năm châu khâm phục và coi Hồ Chí Minh là biểu  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.B, tr.256.  79 

tượng  cao  đẹp  của  những  giá  trị  về  tư  tưởng,  lương  trị  và  phẩm  giá  làm  người.  Nhận  thức  về  giá  trị  vô  cùng  to  lớn  của  đi  sản  tư  tưởng  Hề  Chí  Minh  là  cả  một  quá  trình  lâu  đài,  ngày  càng  đi  đến  hoàn  thiện  và  đầy  đủ  hơn.  Tại  Đại  hội  đại  biểu  toàn  quốc  lần  thứ  XH,  tổng  kết  86  năm  hoạt  động,  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam  khẳng  định:  “Chủ  tịch  Hồ  Chí  Minh  vĩ  đại,  lãnh  tụ  thiên  tài  của  Đẳng  và  nhân  dân  ta,  Người  thầy  vĩ  đại  của  cách  mạng  Việt  Nam,  Người  sáng  lập,  lãnh  đạo  và  rèn  luyện  Đảng  ta,  Anh  hùng  giải  phóng  dân  tộc,  Danh  nhân  văn  hóa  thế  giới,  Người  đã  làm  rạng  rõ  dân  tộc  ta,  non  sông  đất  nước  ta,  Người  chiến  sĩ  cộng  sản  quốc  tế  mẫu  mực,  Người  bạn  thân  thiết  của  các  đân  tộc  đấu  tranh  vì  hòa  bình,  độc  lập  dân  tộc,  đân  chủ  và  tiến  bộ  xã  hội  trên  toàn  thế  giới.  Tư  tưởng  của  Người,  cùng  với  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin  là  nền  tảng  tử  tưởng,  kim  chỉ  nam  cho  hành  động  của  Đảng  và  cách  mạng  Việt  Nam,  là  tài  sản  tỉnh  thần  vô  cùng  to  lớn  và  quý  giá  của  Đẳng  và  dân  tộc  ta,  mãi  mãi  soi  đường  cho  sự  nghiệp  cách  mạng  của  Đẳng  và  nhân  dân  ta”,  Việc  nghiên  cứu,  học  tập  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  cần  góp  phần  thiết  thực  vào  việc  làm  cho  tư  tưởng,  đạo  đức,  phong  cách  Hồ  Chí  Minh  trở  thành  một  bộ  phận  cấu  thành  nền  tảng  tinh  thần  vững  chắc  của  xã  hội  Việt  Nam  biện  đại.  1.  Đẳng  Cộng  sản  Việt  Nam:  Văn  kiện  Đại  hội  đại  biểu  toàn  quốc  lần  thứ  XII,  Sảa,  tr.7-8.  #1  R 

C. CÂU HỎI ÔN TẬP  1. Phân tích cơ sở khách quan hình thành, phát triển  tư tưởng Hỗ Chí Minh; chỉ ra tiển để lý luận giữ vai trò  quyết định trong việc hình thành, phát triển tư tưởng Hề  Chí Minh?  2. Phân tích những bước tiến trong nhận thức, những  dấu mốc eơ bản trong quá trình hình thành, phát triển tư  tưởng Hồ Chí Minh. Tại sao đó là những bước tiến trong  nhận thức, là những dấu mốc cơ bản trong quá trình hình  thành, phát triển tư tưởng Hồ Chí Minh?  3. Hãy phân tích những phẩm chất cá nhân, mối  quan hệ giữa hoạt động lý luận và hoạt động thực tiễn  của Hề Chí Minh trong quá trình hình thành và phát  triển tư tưởng Hồ Chí Minh; ý nghĩa sự ra đời tư tưởng  Hã Chí Minh?  72 

Chương 3  TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐỘC LẬP  DÂN TỘC VÀ CHỦ NGHĨA XÃ HỘI  A. MỤC TIỂU  1. Về kiến thức: Giúp cho sinh viên nhận thức được  bản chất khoa học, cách mạng và những sắng tạo trong tư  tưởng Hồ Chí Minh về độc lập dân tộc và cách mạng giải  phóng dân tộc; nấm được tính quy luật của cách mạng  Việt Nam: độc lập dân tộc gắn liển với chủ nghĩa xã hội.  9. Về kỹ năng: Giúp cho sinh viên có khả năng nhận  điện và phản bác được những luận điểm xuyên tạc tư  tưởng Hồ Chí Minh về độc lập đân tộc và chủ nghĩa xã hội.  3. Về tư tưởng: Giúp cho sinh viên thêm tự hào về  sức mạnh của đân tộc, tin tưởng sự nghiệp cách mạng xã  hội chủ nghĩa ở Việt Nam.  B. NỘI DUNG  1~ TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐỘC LẬP DÂN TỘC  1. Vấn đề độc lập dân tộc  a) Độc lập, tự do là quyền thiêng liêng, bất khả xâm  phạm của tất cả các dân tộc  Lịch sử đựng nước và giữ nước của dân tộc Việt Nam  Tả

đấu  tranh  é  chống  giáo  ngoại  xâm.  Điều  đó  nói  lên  một  khát  :  khao  to  lổn.  dủa  dân  tộc  ta  là  luôn  mong  muốn  có  được  một  nến  (  độc  lập  cho  dân  tộc,  tự  do  cho  nhân  dân  và  đồ  cũng  là  _  một  giá  trị  tính  thân  thiêng  liêng,  bất  hủ  của  đân  tộc  mà  ` Hể Chí Minh là hiện thân cho tỉnh thần ấy. Người nói  rằng: Cái mà tôi cần nhất trên đời là đồng bào tôi được tự  do, Tổ quốc tôi được độc lập!.  Năm 1919, nhân địp các nước Đông mính thắng trận  trong Chiến tranh thế giới thứ nhất họp Hội nghị  Vécxây (Pháp), thay mặt những người Việt Nam yêu  nước, Hồ Chí Minh đã gửi tới Hội nghị bản Yêu sách của  nhân dân An Nam, bao gồm 8 điểm với hai nội dung  chính là đòi quyền bình đẳng về mặt pháp lý và đòi các  quyền tự do, dân chủ của người dân Đông Dương. Bản  yêu sách không được Hội nghị chấp nhận nhưng qua sự  kiện trên cho thấy lần đầu tiên, tư tưởng Hồ Chí Minh  về quyển của các đân tộc thuộc địa mà trước hết là  quyển bình đẳng và tự do đã hình thành. Căn cứ vào  những quyển tự do, bình đẳng và quyển con người -  “những quyển mà không ai có thể xâm phạm được” đã  được ghi trong bản Tuyên ngôn độc lập của cách mạng  Mỹ năm 1776, Tuyên ngôn nhân quyển và dân quyền  của Cách mạng Pháp năm 1791, Hề Chí Minh tiếp tục  khẳng định những giá trị thiêng liêng, bất biến về quyển  đân tộc: “Tất cả các dân tộc trên thế giới đều sinh ra  1. Xem Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.5, tr.201.  Tả 

bình  đẳng;  đân  tộc  nào  cũng  có  quyển  sống,  quyền  sung  sướng  và  quyển  tự  do...  Đó  là  những  lẽ  phải  không  ai  chối  cãi  được”,  Trong  Chánh  cương  vấn  tắt  của  Đẳng  (năm  1930),  Hồ  Chí  Minh  xác  định  mục  tiêu  chính  trị  của  Đảng  là:  “ạ)  Đánh  đổ  đế  quốc  chủ  nghĩa  Pháp  và  bọn  phong  kiến.  b)  Làm  cho  nước  Narma  được  hoàn  toàn  độc  lập”.  Trong  Tuyên  ngôn  độc  lập  năm  1945,  thay  mặt  Chính  phủ  lâm  thời,  Hồ  Chí  Minh  trịnh  trọng  tuyên  bố  trước  quốc  dân  đồng  bào  và  thế  giới  rằng:  “Nước  Việt  Nam  có  quyển  hưởng  tự  do  và  độc  lập,  và  sự  thực  đã  thành  một  nước  tự  do  và  độc  lập.  Toàn  thể  dân  Việt  Nam  quyết  đem  tất  cả  tỉnh  thần  và  lực  lượng,  tính  mệnh  và  của  cải  để  giữ  vững  quyển  tự  do  và  độc  lập  ấy”.  Ý  chí  và  quyết  tâm  trên  còn  được  thể  hiện  trong  hai  cuộc  kháng  chiến  chống  thực  dân  Pháp  và  đế  quốc  Mỹ  xâm  lược.  Trong  lời  kêu  gọi  Liên  hợp  quốc  năm  1946,  một  lần  nữa  Hồ  Chí  Minh  khẳng  định:  “Nhân  đân  chúng  tôi  thành  thật  mong  muốn  hòa  bình.  Nhưng  nhân  dân  chúng  tôi  cũng  kiên  quyết  chiến  đấu  đến  cùng  để  bảo  vệ  những  quyền  thiêng  Hêng  nhất:  Toàn  vẹn  lãnh  thổ  cho  Tổ  quốc  và  độc  lập  cho  đất  nước”*.  Khi  thực  dân  Pháp  tiến  hành  xâm  lược  Việt  Nam  lần  thứ  hai,  trong  Lời  kêu  gọi  toàn  quốc  kháng  chiến  ngày  19/13/1946,  Người  ra  lời  hiệu  triệu,  thể  hiện  quyết  tâm  sắt  đá,  bảo  vệ  cho  bằng  được  nền  độc  lập  1,38,  4.  Hồ  Chí  Minh:  Toàn  tập,  Sđả,  t.4,  tr.1,  3,  532.  3.  Hễ  Chí  Minh:  Toàn  tập,  Sảo,  t.3,  tz.1.  75  =—=———=

dân  tộc  -  giá  trị  thiêng  liêng  mà  nhân  dân  Việt  Nam  mới  —  :  giành  được;  “Không!  Chúng  tạ  thà  hy  sinh  tất  cả,  chứ  |  nhất  định  không  chịu  mất  nước,  nhất  định  không  chịu  làm nô lệ”.  Năm  1965,  đế  quốc  Mỹ  tăng  cường  mở  rộng  chiến  tranh  ở  Việt  Nam:  ô  ạt  đưa  quân  viễn  chỉnh  Mỹ,  chư  hầu  vào  miền  Nam  tiến  hành  chiến  lược  “Chiến  tranh  cục  bệ”  và  gây  chiến  tranh  phá  hoại  miển  Bắc.  Trong  hoàn  cảnh  khó  khăn,  chiến  tranh  ác  liệt  đó,  Hồ  Chí  Minh  đã  nêu  lên  một  chân  lý  thời  đại,  một  tuyên  ngôn  bất  hủ  của  các  đân  tộc  khao  khát  nền  độc  lập,  tự  do  trên  thế  giới:  “Không  có  gì  quý  hơn  độc  lập,  tự  dở°.  Với  tư  tường  trên  của  Hỗ  Chí  Minh,  nhân  dân  Việt  Nam  đã  anh  đũng  chiến  đấu,  đánh  thắng  đế  quốc  Mỹ  xâm  lược,  buộc  chúng  phải  ký  kết  Hiệp  định  Part,  cam  kết  tôn  trọng  các  quyền  dân  tộc  cơ  bản  của  nhân  dân  Việt  Nam,  rút  quân  Mỹ  về  nước.  Ù)  Độc  lập  dân  tộc  phải  gắn  liền  với  tự  do,  hạnh  phúc  của  nhân  dân  Theo  Hồ  Chí  Minh,  độc  lập  dân  tộc  phải  gắn  với  tự  do  của  nhân  dân.  Người  đánh  giá  cao  học  thuyết  “Tam  dân”  của  Tôn  Trung  Sơn  về  độc  lập  và  tự  do:  dân  tộc  độc  lập,  dân  quyển  tự  do  và  đân  sinh  hạnh  phúc.  Và  bằng  lý  lẽ  đây  thuyết  phục,  trong  khi  viện  dẫn  bản  Tuyên  ngôn  nhân  quyển  và  dân  quyển  của  Cách  mạng  Pháp  năm  1791  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t4, tr.534.  2.  Hồ  Chí  Minh:  Toàn  tập,  Sảd,  t.15,  tr.181.  76

“Người ta sinh ra tự do và bình đẳng về quyền lợi, và phải  luôn luôn được tự do và bình đẳng về quyền lợi", Hồ Chí  Minh khẳng định dân tộc Việt Nam đương nhiên cũng  phải được tự do và bình đẳng về quyền lợi. “Đó là những lẽ  phải không ai chối cãi được”.  Năm 1930, trong Chánh cương vẫn tắt của Đảng,  Người cũng đã xác định rõ ràng mục tiêu đấu tranh của  cách mạng là “Làm cho nước Nam được hoàn toàn độc  lập... Thủ tiêu hết các thứ quốc trái... Thâu hết ruộng đất  của đế quốc chủ nghĩa làm của công chia cho đân cày  nghèo. Bỏ sưu thuế cho dân cày nghèo... Thị hành luật  ngày làm 8 giờ”, Cách mạng Tháng Tám năm 1945 thành  công, nước nhà được độc lập và một lần nữa Hồ Chí Minh  khẳng định độc lập phải gắn với tự do. Người nói: “Nước  độc lập mà dân không hưởng hạnh phúc tự do, thì độc lập  cũng chẳng có nghĩa lý gì”.  Độc lập phải gắn với bạnh phúc của nhân đân. Ngay  sau thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám năm 1945, trong  hoàn cảnh nhân dân đói rét, mù chữ... Hồ Chí Minh yêu  cầu: “Chúng ta phải thực hiện ngay:  1. bLàm cho đân có ăn.  2. Làm cho dân có mặc.  3. Làm cho đân có chỗ ở.  4. Làm cho dân có học hành”.  1,9,4, 5. Hả Chí Minh: Toàn tập, Sđủ, t.4, tr.!, 64, 175.  3. Hồ Chỉ Minh: Toàn tập, Sảd, t.3, tr.1-3.  Tỉ 

Có  thể  thấy  rằng,  trong  suốt  cuộc  đời  hoạt  động  cách  mạng  của  Hồ  Chí  Minh,  Người  luôn  coi  độc  lập  gắn  liền  với  tự  do,  hạnh  phúc  cho  nhân  dân.  Người  từng  bộc  bạch  đây  tâm  huyết:  “Tôi  chỉ  có  một  sự  ham  muốn,  ham  muốn  tột  bậc,  là  làm  sao  cho  nước  ta  được  hoàn  toàn  độc  lập,  dân  ta  được  hoàn  toàn  tự  do,  đồng  bào  ai  cũng  có  cơm  ăn  áo  mặc,  ai  cũng  được  học  hành”,  e)  Độc  lập  dân  tộc  phải  là  nền  độc  lập  thật  sự,  hoàn  toàn  và  triệt  để  Trong  quá  trình  đi  xâm  lược  các  nước,  bọn  thực  dân,  đế  quốc  hay  dùng  chiêu  bài  mị  dân,  thành  lập  các  chính  phủ  bù  nhìn  bản  xứ,  tuyên  truyền  cái  gọi  là  “độc  lập  tự  do”  giả  hiệu  cho  nhân  đân  các  nước  thuộc  địa  nhưng  thực  chất  là  nhằm  che  đậy  bản  chất  “ăn  cướp”  và  “giết  người”  của  chúng.  Theo  Hồ  Chí  Minh,  độc  lập  dân  tộc  phải  là  độc  lập  thật  sự,  hoào  toàn  và  triệt  để  trên  tất  cả  các  lĩnh  vực.  Người  nhấn  mạnh:  độc  lập  mà  người  dân  không  cố  quyền  tự  quyết  về  ngoại  giao,  không  có  quân  đội  riêng,  không  có  nền  tài  chính  riêng...,  thì  độc  lập  đó  chẳng  có  ý  nghĩa  gì.  Trên  tỉnh  thần  đó  và  trong  hoàn  cảnh  đất  nước  ta  sau  Cách  mạng  Tháng  Tám  còn  gặp  nhiều  khó  khăn,  nhất  là  nạn  thù  trong  giặc  ngoài,  để  bảo  vệ  nền  độc  lập  thật  sự  mới  giành  được,  Người  đã  cùng  Chính  phủ  Việt  Nam  Dân  chủ  Cộng  hòa  sử  dụng  nhiều  biện  pháp,  1, Hề Chí Minh: Toàn tập, Sảa, t.4, tr.L8ÌÏ.  9.  Xem  Hỗ  Chí  Minh:  Toàn  tập,  Sản,  t.5,  tr.602.  78  |  |  i  %

trong đó có biện pháp ngoại giao, để bảo đảm nến độc  lập thật sự của đất nước.  đ) Độc lập dân tộc gắn liển với thống nhất và toàn vẹn  lãnh thổ  Trong lịch sử, dân tộc ta luôn đứng trước âm mưu xâm  lược và chia cắt đất nước của kẻ thù. Thực dân Pháp khi  xâm lược đã chia đất nước ta ra ba kỳ, mỗi kỳ có chế độ cai  trị riêng. Sau Cách mạng Tháng Tám, miển Bắc nước ta bị  quân Tưởng Giới Thạch chiếm đóng, miền Nam bị thực  đân Pháp xâm lược và sau khi độc chiếm hoàn toàn Việt  Nam, một lần nữa thực dân Pháp lại bày ra cái gọi là  “Nam Kỳ tự trị” hồng chia cất nước ta một lần nữa.  Nhưng, trong Thư gủi đồng bào Nam Bộ (năm 1946),  Hề Chí Minh khẳng định: “Đồng bào Nam Bộ là đân nước  Việt Nam. Sông có thể cạn, núi có thể mòn, song chân lý  đó không bao giờ thay đối!. Sau khi Hiệp định Giơnevở  năm 1954 được ký kết, đất nước Việt Nam tạm thời bị chia  cắt làm hai miền, Hồ Chí Minh tiếp tục kiên trì đấu tranh  để thống nhất Tổ quốc. Tháng 2/1958, Người khẳng định:  “Nước Việt Nam là một, dân tộc Việt Nam là một”. Trong  Di chúc, Người cũng đã thể hiện niểm tin tuyệt đối vào sự  thắng lợi của cách mạng, vào sự thống nhất nước nhà: “Dù  khó khăn gian khể đến mấy, nhân dân ta nhất định sẽ  hoàn toàn thắng lợi. Đế quốc Mỹ nhất định phải cút khỏi  nước ta. Tổ quốc ta nhất định sẽ thống nhất. Đồng bào  1, 9. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđủ, t.4, tr.280, 583.  79  a  TS

Nam,  Bắc  nhất  định  sẽ  sum  họp  một  nhà”!.  Có  thể  khẳng  định  rằng,  tư  tưởng  độc  lập  dân  tộc  gắn  liển  với  thống  nhất  Tổ  quốc,  toàn  vẹn  lãnh  thổ  là  tư  tưởng  xuyên  suốt  trong  cuộc  đời  hoạt  động  cách  mạng  của  Hồ  Chí  Minh.  3.  Về  cách  mạng  giải  phóng  dân  tộc  a)  Cách  mạng  giải  phóng  dân  tộc  muốn  thắng  lợi  phải  đi  theo  con  đường  cách  mạng  vô  sản  Từ  khi  thực  đân  Pháp  tiến  hành  xâm  lược  và  đặt  ách  thống  trị  nước  ta,  vấn  để  sống  còn  của  dân  tộc  được  đặt  ra  là  phải  đấu  tranh  để  giải  phóng  dân  tộc  khỏi  ách  thực  dân,  đế  quốc.  Hàng  loạt  những  phong  trào  yêu  nước  đã  nổ  ra  nhưng  không  thành  công,  sự  thất  bại  của  những  phong  trào  yêu  nước  trong  thời  kỳ  này  thể  hiện  sự  khủng  hoảng,  bế  tắc  về  giai  cấp  lãnh  đạo  và  đường  lối  cách  mạng.  Vượt  qua  tâm  nhìn  của  các  bậc  tiển  bối  lúc  bấy  giờ,  Hồ  Chí  Minh  muốn  tìm  kiếm  con  đường  cứu  nước,  giải  phóng  dân  tộc  ở  phương  Tây,  như  Người  đã  nói:  “Tôi  muốn  đi  ra  nước  ngoài,  xem  nước  Pháp  và  các  nước  khác.  Sau  khi  xem  xét  họ  làm  như  thế  nào,  tôi  sẽ  trổ  về  giúp  đồng  bào  chúng  ta”.  Nhưng  qua  tìm  hiểu  thực  tế  sau  đó,  Người  quyết  định  không  chọn  con  đường  cách  mạng  tư  sản  vì  cho  rằng:  “Cách  mệnh  Pháp  cũng  như  cách  mệnh  Mỹ,  nghĩa  là  cách  1.  Hê  Chí  Minh:  Toàn  tập,  Sđd,  t.15,  tr.612.  2.  Trần  Dân  Tiên:  Những  mẩu  chuyện  về  đời  hoạt  động  của  Hồ  Chủ  tịch,  Sđả,  tr.11.  30  |  |  Ị  ị 

mệnh tư bản, cách mệnh không đến nơi, tiếng là cộng hoà  và dân chủ, kỳ thực trong thì nó tước lục công nông, ngoài  thì nó áp bức thuộc địa. Cách mệnh đã 4 lần rồi, mà nay  công nông Pháp hằng còn phải mưu cách mệnh lần nữa  mới hỏng thoát khỏi vòng ấp bức”'.  Năm 1917, Cách mạng Tháng Mười Nga thắng lợi đã  ảnh hưởng sâu sắc tới Hồ Chí Minh trong việc lựa chọn  con đường cứu nước, giải phóng dân tộc. Người cho rằng:  “Trong thế giới bây giờ chỉ có cách mệnh Nga là đã thành  công, và thành công đến nơi, nghĩa là dân chúng được  hưởng cái hạnh phúc tự do, bình đẳng thật, không phải tự  đo và bình đẳng giả đối như đế quốc chủ nghĩa Pháp khoe  khoang bên An Nam... Nói tóm lại là phải theo chủ nghĩa  Mã Khắc Tư và Lênin”?.  Năm 1920, sau khi đọc bản Sơ thảo lần thứ nhất  những luận cương về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa  của V.I. Lênin, Hồ Chí Minh tìm thấy ở đó con đường cứu  nước, giải phóng dân tộc: con đường cách mạng vô sản,  như sau này Người khẳng định: “Muốn cứu nước và giải  phóng dân tộc không có con đường nào khác con đường  cách mạng vô sản"? Đây là con đường cách mạng triệt để  nhất phù hợp với yêu cầu của cách mạng Việt Nam và xu  thế phát triển của thời đại. Trong bài Con đường dẫn tôi  đến chủ nghĩa Lênin, Người kể lại: “Luận cương của Lênin  làm cho tôi rất cảm động, phấn khởi, sáng tổ, tin tưởng  1, 9. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.Ð, tr.296, 304.  8. Hỗ Chí Minh: Toàn tập, Sdd, t.12, tr.30.  81 

biết bao! Tôi vui mừng đến phát khóc lên. Ngồi một mình  trong buổng mà tôi nói to lên như đang nói trước quần  chúng đông đảo: “Hỡi đồng bào bị đọa đày đau khổi Đây là  cái cần thiết cho chúng ta, đây là con đường giải phóng  chúng ta!”. Từ đó tôi hoàn toàn tin theo Lênin, tìn theo  Quốc tế thứ ba”!, Học thuyết cách mạng vô sản của chủ  nghĩa Mác - Lênin được Người vận dụng một cách sáng  tạo trong điều kiện cách mạng Việt Nam.  Giải phóng dân tộc gắn với giải phóng giai cấp, trong  đó giải phóng dân tộc là trước hết, trên hết. Theo ©. Mác  và Ph. Ăngghen, con đường cách mạng vô sản ở châu Âu  là đi từ giải phóng giai cấp - giải phóng dân tộc - giải  phóng xã hội - giải phóng con người. Cồn theo Hồ Chí  Minh, ở Việt Nam và các nước thuộc địa do hoàn cảnh  lịch sử - chính trị khác với châu Âu nên phải là: giải  phóng dân tộc - giải phóng xã hội - giải phóng giai cấp -  giải phóng con người.  Độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội. Trong  Chánh cương vấn tắt của Đẳng năm 19380, Hã Chí Minh  đã khẳng định phương hướng chiến lược cách mạng Việt  Nam: làm tư sản dân quyển cách mạng và thổ địa cách  mạng để đi tới xã hội cộng sản. Phương hướng này vừa  phù hợp với xu thế phát triển của thời đại vừa hướng tới  giải quyết một cách triệt để những yêu cầu khách quan, cụ  thể mà cách mạng Việt Nam đặt ra vào cuối thế kỷ XIX -  đầu thế kỷ XX.  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđa, t.13, tr.õ563.  82 

Trong Văn kiện Đại hội VI Quốc tế Cộng sản, khái  niệm “Cách mạng tư sản đân quyền” không bao hàm đầy  đủ nhiệm vụ chống đế quốc, giải phóng dân tộc ở các nước  thuộc địa. Còn trong Chánh cương vẫn tắt của Đảng, Hỗ  Chí Minh nêu rõ: Cách mạng tư sản đân quyển trước hết  là phải đánh đổ đế quốc và bọn phong kiến, làm cho nước  Nam được hoàn toàn độc lập... Cũng theo Quốc tế Cộng  sản, hai nhiệm vụ chống đế quốc và chống phong kiến  phải được thực hiện đổng thời, khăng khít với nhau,  nương tựa vào nhau. Nhưng xuất phát từ một nước thuộc  địa, Hồ Chí Minh không coi hai nhiệm vụ đó nhất loạt  phải thực hiện ngang nhau, mà đặt lên hàng đầu nhiệm  vụ chống đế quốc, giải phóng dân tộc, còn nhiệm vụ chống  phong kiến, mang lại ruộng đất cho nông dân thì sẽ từng  bước thực hiện. Cho nên trong Chánh cương văn tắt của  Đăng, Người chỉ nêu “thâu hết ruộng đất của đế quốc chủ  nghĩa làm của công, chia cho đân cày nghèo”! mà chưa nêu  ta chủ trương “người cày có ruộng”. Đây là nét độc đáo,  sáng tạo của Hồ Chí Minh.  b) Cách mạng giải phóng dân tộc, trong điều kiện của  Việt Nam, muốn thẳng lại phải do Đẳng Cộng sản lãnh đạo  Về tầm quan trọng của tổ chức đẳng đối với cách  mạng, chủ nghĩa Mác - Lênin chỉ rõ: Đảng Cộng sản là  nhân tố chủ quan để giai cấp công nhân hoàn thành sứ  mệnh lịch sử của mình. Giai cấp công nhân phải tổ chức ra  chính đẳng, đẳng đó phải thuyết phục, giác ngộ và tập hợp  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđủ, t.3, tr.2.  83 

đông  đảo  quần  chúng,  huấn  luyện  quần  chúng  và  đưa  quần  chúng  ra  đấu  tranh.  Hồ  Chí  Minh  tiếp  thu  lý  luận  của  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin  và  rất  chú  trọng  đến  việc  thành  lập  Đẳng  Cộng  sản,  khẳng  định  vai  trò  to  lớn  của  Đẳng  đối  với  cách  mạng  giải  phóng  dân  tộc  theo  con  đường  cách  mạng  vô  sản.  Trong  tác  phẩm  Đường  cách  mệnh  (năm  1927),  Người  đặt  vấn  để:  Cách  mệnh  trước  hết  phải  có  cái  gì?  Trước  hết  phải  có  đẳng  cách  mệnh,  để  trong  thì  vận  động  và  tổ  chức  đân  chúng,  ngoài  thì  Hên  lạc  với  các  dân  tộc  bị  áp  bức  và  vô  sản  giai  cấp  mọi  nơi.  Đảng  có  vững  cách  mệnh  mới  thành  công”...  Trong  hoàn  cảnh  Việt  Nam  là  một  nước  thuộc  địa  -  phong  kiến,  Hề  Chí  Minh  cho  rằng,  Đẳng  Cộng  sản  vừa  là  đội  tiên  phong  của  giai  cấp  công  nhân  vừa  là  đội  tiên  phong  của  nhân  dân  lao  động,  kiên  quyết  nhất,  hăng  hái  nhất,  trong  sạch  nhất,  tận  tâm  tận  lực  phụng  sự  Tổ  quốc.  Đó  còn  là  Đảng  của  cả  đân  tộc  Việt  Nam.  Trong  Báo  cáo  chính  trị  tại  Đại  hội  TÍ  của  Đẳng  (năm  1951),  Người  viết:  “Chính  vì  Đảng  Lao  động  Việt  Nam  là  Đẳng  của  giai  cấp  công  nhân  và  nhân  dân  lao  động,  cho  nên  nó  phải  là  Đẳng  của  đân  tộc  Việt  Nam””.  Đây  là  một  luận  điểm  quan  trọng  của  Hồ  Chí  Minh  có  ý  nghĩa  bổ  sung,  phát  triển  lý  luận  mácxít  về  đẳng  cộng sản.  1, Xem Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.2, tr.389.  3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảa, t7, tr,41.  34  Ñ  ¬.:  P“.ẽ...ˆ....ộ 

œ) Cách mạng giải phóng dân tộc phải dựa trên lực  lượng đại đoàn kết toàn dân tộc, lấy liên mình công ~ nông  làm nền tầng  Các nhà lý luận kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin  khẳng định rằng: cách mạng là sự nghiệp của quần chúng  nhân dân; quần chúng nhân dân là chủ thể sáng tạo ra  lịch sử. V.I. Lênin viết: “Không có sự đồng tình ủng hệ của  đại đa số nhân đân lao động đối với đội tiên phong của  mình, tức là đối với giai cấp vô sản, thì cách mạng vô sản  không thể thực hiện được”,  Kế thừa tư tưởng của các nhà lý luận nói trên, Hồ Chí  Minh quan niệm: có đân là có tất cả, trên đời này không gì  quý bằng đân, được lòng dân thì được tất cả, mất lòng dân  thì mất tất cả. Người khẳng định: “cách mệnh là việc  chung cả dân chúng chứ không phải việc một hai người”.  Người lý giải rằng, “dân tộc cách mệnh thì chưa phân giai  cấp, nghĩa là sĩ, nông, công, thương đều nhất trí chống lại  cường quyền”?. Vậy nên phải tập hợp và đoàn kết toàn dân  thì cách mạng mới thành công.  Trong Sách lược vấn tắt của Đẳng, Hồ Chí Minh xác  định lực lượng cách mạng bao gồm toàn dân: Đảng phải  thu phục đại bộ phận giai cấp công nhân, tập hợp đại bộ  phận dân cày và phải dựa vào dân cày nghèo làm thổ địa  1. V.E. Lênin: Toàn tập, Sảa, t.39, tr.2B1.  2, ä. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảad, t.2, tr.388, 287.  S5 

cách mạng; liên lạc với tiểu tư sản, trí thức, trung nông...  để lôi kéo họ về phía vô sản giai cấp; còn đối với phú nông,  trung, tiểu địa chủ và tư sản Việt Nam mà chưa rõ mặt  phần cách mạng thì phải lợi dụng, ít ra cũng làm cho họ  trung lập".  Khi thực đân Pháp tiến hành xâm lược Việt Nam lần  thứ bai, Hồ Chí Mình thiết tha kêu gọi mọi người không  phân biệt giai tầng, đân tộc, tôn giáo, đẳng phái... đoàn  kết đấu tranh chống kẻ thù chung của dân tộc. Trong  Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến (tháng 12/1946),  Người viết: “Bất kỳ đàn ông, đàn bà, bất kỳ người già,  người trẻ, không chia tôn giáo, đẳng phái, đân tộc. Hễ là  người Việt Nam thì phải đứng lên đánh thực đân Pháp để  cứu Tổ quốc”2,  Trong khi xác định lực lượng cách mạng là toàn dân,  Hồ Chí Minh lưu ý rằng, không được quên “công nông là :  người chủ cách mệnh... là gốc cách mệnh”, Trong tác bị  phẩm Đường cách mệnh, Người giải thích: giai cấp công  nhân và nông dân là bai giai cấp đông đảo và cách mạng  nhất, bị bóc lột nặng nề nhất, vì thế “lòng cách mệnh  càng bền, chí cách mệnh càng quyết... công nông là tay  không chân rổi, nếu thua thì chỉ mất một cái kiếp khổ,  nếu được thì được cả thế giới, cho nên họ gan góc”,  1. Xem Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđủ, 1.3, tr.3. |  2. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.534.  3, 4. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.2, tr.288.  86 

d) Cách mạng giải phóng dân tộc cần chủ động, sáng  tạo,  có  khả  năng  giành  thắng  lợi  trưốc  cách  mạng  vô  sẵn  ỗ  chính quốc  Do  chưa  đánh  giá  hết  tiểm  lực  và  khả  năng  to  lớn  của  cách  mạng  thuộc  địa  nên  Quốc  tế  Cộng  sản  có  lúc  xem  nhẹ  vai  trò  của  cách  mạng  thuộc  địa,  cho  rằng  cách  mạng  thuộc  địa  phải  phụ  thuộc  vào  cách  mạng  vô  sản  ở  chính  quốc.  Đại  hội  VĨ  Quốc  tế  Cộng  sản  (năm  1928)  đã  thông  qua  Những  luận  cương  về  phong  trào  cách  mạng  trong  các  nước  thuộc  địa  và  nửa  thuộc  địa,  trong  đó  có  đoạn  viết:  chỉ  có  thể  thực  hiện  hoàn  toàn  công  cuộc  giải  phóng  các  nước  thuộc  địa  khi  giai  cấp  vô  sản  giành  được  thắng  lợi  ở  các  nước  tư  bản  tiên  tiến.  Quan  điểm  này  làm  giảm  đi  tính  chủ  động,  sáng  tạo  của  nhân  dân  các  nước  thuộc  địa  trong  công  cuộc  đấu  tranh  chống  thực  dân,  đế  quốc,  giành  độc  lập cho dân tộc.  Quán  triệt  tư  tưởng  của  V.I.  Lênin  về  mối  quan  hệ  chặt  chẽ  giữa  cách  mạng  vô  sản  ở  chính  quốc  với  phong  trào  giải  phóng  dân  tộc  thuộc  địa,  từ  rất  sớm  Hồ  Chí  Minh  chỉ  rõ  mối  quan  hệ  khăng  khít,  tác  động  qua  lại  lẫn  nhau  giữa  cách  mạng  thuộc  địa  và  cách  mạng  vô  sản  ở  chính  quốc  -  mối  quan  hệ  bình  đẳng,  không  lệ  thuộc,  phụ  thuộc  vào  nhau.  Năm  1924,  tại  Đại  hội  V  của  Quốc  tế  Cộng  sản,  Người  nói:  “Vận  mệnh  của  giai  cấp  vô  sản  thế  giới  và  đặc  biệt  là  vận  mệnh  của  giai  cấp  vô  sản  ở  các  nước  đi  xâm  lược  thuộc  địa  gắn  chặt  với  vận  mệnh  của  giai  cấp  bị  áp  bức  S7  LN.....¡

ở các thuộc địa”, Trong tác phẩm Bắn án chế độ thực dân  Pháp (năm 199B), Người cũng viết: “Chủ nghĩa tư bản là  một con đỉa có một cái vời bám vào giai cấp vô sẵn ở chính  quốc và một cái vời khác bám vào giai cấp vô sản ở thuộc  địa. Nếu muốn giết con vật ấy, người ta phải đồng thời cắt  cả hai vòi. Nếu người ta chỉ cắt một vời thôi, thì cái vòi còn  lại kia vẫn tiếp tục hút mấu của giai cấp vô sản, con vật  vẫn tiếp tục sống và cái vòi bị cắt đứt lại sẽ mọc ra”,  Là một người dân thuộc địa, một người cộng sản và là  người nghiên cứu rất kỹ về chủ nghĩa đế quốc, Hồ Chí  Minh cho rằng: cách mạng thuộc địa không những không  phụ thuộc vào cách mạng vô sản ở chính quốc mà có thể  giành thắng lợi trước. Người viết: “Ngày mà hàng trăm  triệu nhân dân châu Á bị tàn sát và áp bức thức tỉnh để  gạt bỏ sự bóc lột đê tiện của một bọn thực dân lòng tham  không đáy, họ sẽ hình thành một lực lượng khổng lồ, và  trong kbi thủ tiêu một trong những điều kiện tổn tại của  chủ nghĩa tư bản là chủ nghĩa đế quốc, họ có thể giúp đõ  những người anh em mình ở phương Tây trong nhiệm vụ  $ ^ nh! x P œ  ”* Tận điểm sáng tạo trên của Hồ  giải phóng hoàn toàn  Chí Minh dựa trên cấc cơ sở sau:  - Thuộc địa có một vị trí, vai trò, tầm quan trọng đặc  biệt đối với chủ nghĩa đế quốc, là nơi duy trì sự tổn tại,  1, 8. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, +.1, tr.295, 48.  2. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđủ, t.3, tr.130.  88  TC:  thue,  UP 

phát triển, là món mỗi “béo bở” cho chủ nghĩa đế quốc. Tại  Đại hội V Quốc tế Cộng sản, trong Phiên họp thứ tấm,  ngày 23/6/1924, Hồ Chí Minh đã phát biểu để “thức tỉnh...  về vấn để thuộc địa”. Người cho rằng: “nọc độc và sức  sống của cơn rắn độc tư bản chủ nghĩa đang tập trung ở  các thuộc địa hơn là ở chính quốc”; nếu thờ ở về vấn đề  cách mạng ở thuộc địa thì như “đánh chết rấn đằng đuôi”,  Cho nên, cách mạng ở thuộc địa có vai trò rất lớn trong  việc cùng với cách mạng vô sản ở chính quốc tiêu điệt chủ  nghĩa đế quốc.  - "Tình thần đấu tranh cách mạng hết sức quyết liệt  của các dân tộc thuộc địa, mà theo Người nó sẽ bùng lên  mạnh mẽ, hình thành một “lực lượng khổng lổ” khi được  tập hợp, hướng dẫn và giác ngộ cách mạng.  Căn cứ vào luận điểm của C. Mác về khả năng tự giải  phóng của giai cấp công nhân, trong Tuyên ngôn của Hội  Liên hiệp thuộc địa, khi kêu gọi các đân tộc thuộc địa  đứng lên đấu tranh giành quyền độc lập dân tộc, Người  viết: “Hỡi anh em ở các thuộc địa!.. Anh em phải làm thế  nào để được giải phóng? Vận dụng công thức của Các Mác,  chúng tôi xin nói với anh em rằng, công cuộc giải phóng  anh em chỉ có thể thực hiện được bằng sự nỗ lực của bản  thân anh em”'  Với thực tiễn thắng lợi năm 1945 ở Việt Nam cũng  như thắng lợi của phong trào giải phóng dân tộc trên  1,39, 3. Hỗ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.1, tz.295, 296.  4. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđỏ, t.3, tr.137-138.  8g 

thế giới vào những năm 60 của thế kỷ XX, trong khi cách  mạng vô sản ở chính quốc chưa nổ ra và thắng lợi càng  chứng minh luận điểm trên của Hỗ Chí Minh là độc đáo,  sắng tạo, có giá trị lý luận và thực tiễn to lớn.  ở) Cách mạng giải phóng dân tộc phải được tiến hành  bằng phương pháp bạo lực cách mạng  Trong bộ Tư bản, quyển L, tập thứ nhất, xuất bản lần  đầu tiên năm 1867, C. Mác viết: “Bạo lực là bà đỡ của một  chế độ xã hội cũ đang thai nghén một chế độ mới”. Năm  1878, trong tác phẩm Chống Đuyrinh, Ph. Ắngghen nhắc  lại: “Bạo lực còn đóng một vai trò khác trong lịch sử, vai  trò cách mạng; nói theo Mác, bạo lực còn là bà đỡ cho mọi  xã hội cũ đang thai nghén roột xã hội mới; bạo lực là công  cụ mà sự vận động xã hội dùng để tự mở đường cho  mình và đập tan những hình thức chính trị đã hóa đá  và chết cứng”, Trên cơ sở tiếp thu quan điểm của C. Mác  và Ph. Ẩngghen, với kinh nghiệm Cách mạng Tháng Mười  Nga và cách mạng thế giới, V.I. Lênin khẳng định tính tất  yếu của bạo lực cách mạng, làm sáng tô hơn vấn đề bạo  lực cách mạng trong học thuyết về cách mạng vô sản;  không có bạo lực cách mạng thì không thể thay thế nhà  nước tư sản bằng nhà nước vô sản được.  Dựa trên cơ sở quan điểm về bạo lực cách mạng của  các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin, Hồ Chí Minh  1. Ơ, Mác và Ph. Ẳngghen: Toàn tập, Sảd, t.335, tr.1048.  3. Ơ. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.20, tr.959.  3Ò  ñ  TC:  Án  vi he.  PB 

đã vận dụng sáng tạo phù hợp với thực tiễn cách mạng  Việt Nam.  Dùng bạo lực cách mạng để chống lại bạo lực phản  cách mạng, Hồ Chí Minh đã thấy rõ sự cần thiết phải sử  dụng bạo lực cách mạng. Người viết: “Frong cuộc đấu  tranh gian khổ chống kế thù của giai cấp và đân tộc, cần  dùng bạo lực cách mạng chống lại bạo lực phản cách  mạng, giành lấy chính quyền và bảo vệ chính quyền”.  Tất yếu là vậy, vì ngay như hành động mang quân ởi  xâm lược của thực dân, đế quốc đối với các nước thuộc  địa và phụ thuộc, Người vạch rõ: “Chế độ thực dân, tự  bản thân nó, đã là một hành động bạo lực của kế mạnh  đối với kẻ yếu rôi”.  Sau khi xâm chiếm các nước thuộc địa, bọn thực đân,  đế quốc đã thực hiện chế độ cai trị vô cùng tàn bạo: dùng  bạo lực để đàn áp đã man các phong trào yêu nước, thủ  tiêu mọi quyển tự do, dân chủ của nhân dân, bóc lột và  đẩy người dân thuộc địa vào bước đường cùng. Vì vậy,  muốn đánh đổ thực dân - phong kiến giành độc lập dân  tộc thì tất yếu phải sử dụng phương pháp bạo lực cách  mạng, dùng bạo lực cách mạng để chống lại bạo lực phản  cách mạng của kẻ thù.  Về hình thức bạo lực cách mạng, theo Hễ Chí Mình,  bạo lực cách mạng ở đây là bạo lực của quần chúng, được  thực hiện với hai lực lượng chính trị và quân sự, hai hình  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.391,  3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.1, tr.114.  Đ1  ị 

thức  đấu  tranh:  đấu  tranh  chính  trị  và  đấu  tranh  vũ  trang;  chính  trị  và  đấu  tranh  chính  trị  của  quần  chúng  là  cơ  sở,  nền  tảng  cho  việc  xây  dựng  lực  lượng  vũ  trang  và  đấu  tranh  vũ  trang;  đấu  tranh  vũ  trang  có  ý  nghĩa  quyết  định  đối  với  việc  tiêu  điệt  lực  lượng  quân  sự  và  âm  mưu  thôn  tính  của  thực  dân  đế  quốc,  đi  đến  kết  thúc  chiến  tranh.  Việc  xác  định  hình  thức  đấu  tranh  phải  căn  cứ  vào  hoàn  cảnh  lịch  sử  cụ  thể  mà  áp  dụng  cho  thích  bợp,  như  Người  đã  chỉ  rõ:  “Tùy  tình  hình  cụ  thể  mà  quyết  định  những  hình  thức  đấu  tranh  cách  mạng  thích  hợp,  sử  dụng  đúng  và  khéo  kết  hợp  các  hình  thức  đấu  tranh  vũ  trang  và  đấu  tranh  chính  trị  để  giành  thắng  lợi  cho  cách  mạng”.  Trong  Cách  mạng  Tháng  Tám  năm  1945,  với  hình  thức  tổng  khởi  nghĩa  của  quần  chúng  nhân  dân  trong  cả  nước,  chủ  yếu  dựa  vào  lực  lượng  chính  trị,  kết  hợp  với  lực  lượng  vũ  trang,  nhân  dân  ta  đã  thắng  lợi,  giành  chính  quyền  về  tay  nhân  dân.  1I- TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ CHỦ NGHĨA XÃ HỘI  VÀ XÂY DỰNG CHỦ NGHĨA XÃ HỘI Ở VIỆT NAM  1. Tư tưởng Hồ Chí Minh về chủ nghĩa xã hội  a) Quan niệm của Hồ Chí Minh về chủ nghĩa xã hội  Hồ Chí Minh không định nghĩa về chủ nghĩa xã hội.  Với cách diễn đạt dung đị, dễ hiểu, đễ nhớ, khái niệm “chủ  nghĩa xã hội” được Người tiếp cận ở nhiều góc độ khác  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảu, (.15, tr.391.  82 

nhau bằng cách chỉ ra đặc trưng ở một lĩnh vực nào đó  (như kinh tế, chính trị, văn hóa, khoa học - kỹ thuật, động  lực, nguồn lực, v.v.) của chủ nghĩa xã hội. Theo Người:  “Nói một cách tốm tắt, mộc mạc, chủ nghĩa xã hội trước  hết nhằm làm cho nhân dân lao động thoát nạn bần cùng,  làm cho mọi người có công ăn việc làm, được ấm no và  sống một đời hạnh phúc”.  So sánh các chế độ xã hội đã tổn tại trong lịch sử để  thấy sự khác nhau về bản chất giữa chủ nghĩa xã hội với  các chế độ khác, Hồ Chí Minh viết: “Trong xã hội có giai  cấp bóc lột thống trị, chỉ có lợi ích cá nhân của một số rất  Ít người thuộc giai cấp thống trị là được thỏa mãn, còn lợi  ích cá nhân của quần chúng lao động thì bị giày xéo. Trái  lại, trong chế độ xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa là  chế độ đo nhân dân lao động làm chủ, thì mỗi người là một  bộ phận của tập thể, giữ một vị trí nhất định và đóng góp  một phần công lao trong xã hội. Cho nên lợi ích cá nhân là  nằm trong lợi ích của tập thể, là một bộ phận của lợi ích  tập thể. Lợi ích chung của tập thể được bảo đảm thì lợi ích  riêng của cá nhân mới có điểu kiện được thỏa mãn”  Người khẳng định mục đích của cách mạng Việt Nam là  tiến đến chủ nghĩa xã hội, rêi đến chủ nghĩa cộng sẵn” vì:  Chủ nghĩa cộng sẵn có hai giai đoạn. Giai đoạn thấp,  tức là chủ nghĩa xã hội; giai đoạn cao, tức là chủ nghĩa  1, Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sdd, t.13, tr.415.  2. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.11, tr.610.  8. Xem Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảa, t8, tr.289.  98  `... 

. "ai ˆ“ .A Ấ. F2) Mà ^,  cộng sản. Hai giai đoạn ấy giống nhau ở chỗ: Bức sản xuất  ...  đã  phát  triển  cao;  nến  tảng  kính  tế  thì  tư  liệu  sẵn  xuất  "đều  la  của  chung,  không  có  giai  cấp  áp  bức  bóc  lột.  Hai  giai đoạn ấy khác nhau ö chỗ: Chủ nghĩa xã hội vẫn cồn  chút ít vết tích xã hội cũ. Xã hội cộng sản thì hoàn toàn  không cồn vết tích xã hội cũ".  Như vậy, theo Hồ Chí Minh, xã hội xã hội chủ nghĩa là  xã hội ở giai đoạn đầu của xã hội cộng sẵn chủ nghĩa. Mặc  đù còn tôn đọng tàn dư của xã hội cũ nhưng xã hội xã hội  chủ nghĩa không còn áp bức, bóc lột, xã hội do nhân dân  lao động làm chủ, trong đó con người sống ấm no, tự đo,  hạnh phúc, quyền lợi của cá nhân và tập thể vừa thống  nhất, vừa gắn bó chặt chẽ với nhau.  b) Tiến lên chủ nghĩa xã hội là một tất yếu khách quan  Học thuyết về hình thái kinh tế - xã hội của CƠ. Mác  khẳng định sự phát triển của xã hội loài người là quá  trình lịch sử - tự nhiên. Theo quá trình này, “Sự sụp đổ  của giai cấp tư sản và thắng lợi của giai cấp vô sản là tất  yếu như nhau” Vận dụng học thuyết của C. Mác để  nghiên cứu về tiến trình lịch sử, Hồ Chí Minh cho rằng:  “Cách sản xuất và sức sản xuất phát triển và biến đổi  mãi, do đó mà tư tưởng của người, chế độ xã hội, v.v.,  cũng phát triển và biến đổi. Chúng ta đều biết từ đời xưa  đến đời nay, cách sản xuất từ chỗ dùng cành cây, búa đá  đã phát triển dần đến máy móc, sức điện, sức nguyên tử.  1. Xem Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, +.8, tr.289-290.  3. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toân tập, Sđd, t.4, tr.,613.  94 

Chế độ xã hội cũng phát triển từ cộng sản nguyên thủy  đến chế độ nô lệ, đến chế độ phong kiến, đến chế độ tư  bản chủ nghĩa và ngày nay gần một nửa loài người đang  tiến lên chế độ xã hội chủ nghĩa và chế độ cộng sản chủ  nghĩa. Sự phát triển và tiến bộ đó không ai ngăn cần  được”. Tuy nhiên, ngay từ năm 1953 Hồ Chí Minh đã  nhận thấy: Tùy hoàn cảnh, mà các đân tộc phát triển  theo con đường khác nhau. Có nước thì đi thẳng đến chủ  nghĩa xã hội như Liên Xô. Có nước thì phải kinh qua chế  độ dân chủ mới, rồi tiến lên chủ nghĩa xã hội như các  nước Đông Âu, Trung Quốc, Việt Nam ta? Người giải  thích: Chế độ dân chủ mới là chế độ dưới sự lãnh đạo của  Đảng và giai cấp công nhân, nhân dân đã đánh để đế  quốc và phong kiến; trên nền tảng công nông hên minh,  nhân đân lao động làm chủ, nhân dân dân chủ chuyên  chính theo tư tưởng của chủ nghĩa Mác - LêninŠ,  Hồ Chí Minh muốn khẳng định, lịch sử xã hội loài  người phát triển qua các chế độ công xã nguyên thủy,  chiếm hữu nô lệ, phong kiến, tư bản chủ nghĩa rồi tiến  lên xã hội chủ nghĩa, cộng sản chủ nghĩa; nhưng lộ trình  này không bắt buộc đối với tất cả các nước mà nó diễn ra  theo hai phương thức: Có thể trải qua giai đoạn phát  triển tư bản chủ nghĩa như Liên Xô và cũng có thể bỏ  qua giai đoạn này như các nước Đông Âu, Trung Quốc,  Việt Nam'.  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.L1, tr.600-601.  3,8, 4. Xem Hỗ Chí Minh: Toàn tập, Sđa, t.8, tr.298.  95  A  mc—==z.D.  252001 

Như  vậy,  theo  Hồ  Chí  Minh,  tiến  lên  chủ  nghĩa  xã  hội  là  một  quá  trình  tất  yếu,  tuần  theo  những  quy  luật  khách  quan,  trước  hết  là  những  quy  luật  trong  sản  xuất  vật  chất;  song,  tùy  theo  bối  cảnh  cụ  thể  mà  thời  gian,  phương  thức  tiến  lên  chủ  nghĩa  xã  hội  ở  mỗi  quốc  gia  sẽ  diễn  ra  một  cách  khác  nhau;  trong  đó,  những  nước  đã  trải  qua  giai  đoạn  phát  triển  tư  bản  chủ  nghĩa  sẽ  “đi  thẳng”  lên  chủ  nghĩa  xã  hội.  Những  nước  chưa  qua  giai  đoạn  phát  triển  này  có  thể  đi  lên  chủ  nghĩa  xã  hội  sau  khi  đã  “đánh  đổ  đế  quốc  và  phong  kiến”  dưới  sự  lãnh  đạo  của  Đẳng  vô  sản  và  được  tư  tưởng  Mác  -  Lênin  dẫn  đường".  Với  nhận  định  trên,  Hế  Chí  Minh  đã  cho  thấy  tính  chất  chung  của  các  quy  luật  phát  triển  xã  hội  và  tính  đặc  thù  trong  sự  thể  hiện  các  quy  luật  đó  ở  những  quốc  gia  cụ  thể,  trong  những  điều  kiện  cụ  thể.  Đối  với  Việt  Nam,  hàng  nghìn  năm  đưới  ách  thống  trị  tàn  bạo  của  chế  độ  phong  kiến,  thực  dân,  nhiều  khuynh  hướng  cứu  dân,  cứu  nước  đã  được  thử  nghiệm  nhưng  đều  không  đem  lại  kết  quả  cuối  cùng  mà  đân  tộc  khát  khao  đạt  được.  Chỉ  có  chủ  nghĩa  xã  hội  mới  là  nguồn  gốc  của  tự  do,  bình  đẳng,  bác  ái,  xóa  bổ  những  bức  tường  đài  ngăn  cần  con  người  đoàn  kết,  yêu  thương  nhau”.  Con  đường  đi  lên  chủ  nghĩa  xã  hội  của  nhân  loại  nối  chung,  của  Việt  Nam  nói riêng vừa là một tất yếu của lịch sử, vừa đáp ứng được  1. Xem Hỗ Chí Minh: Toàn tập, Sđa, t.8, tr.293-394.  2. Xem Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđỏ, t.1, tr.496.  96  -  ¬-.. 

khát vọng của những lực lượng tiến bộ xã hội trong quá  trình đấu tranh tự giải phóng mình. _  ©) Một số đặc trưng cơ bản của xã hội xã hội chủ nghĩa  Là xã hội có bản chất khác hẳn các xã hội khác đã  tổn tại trong lịch sử, xã hội xã hội chủ nghĩa có nhiều  đặc trưng, song, nếu tiếp cận từ những lĩnh vực lớn của  xã hội, xã hội xã hội chủ nghĩa có một số đặc trưng cơ  bản sau:  Thú nhất, về chính trị: Xã hội xã hội chủ nghĩa là xã  hội do nhân dân làm chủ.  Xã hội xã hội chủ nghĩa trước hết là xã hội do nhân  dân làm chủ, nhân đân là chủ đưới sự lãnh đạo của đẳng  cộng sản trên nền tảng liên minh công - nông. Trong xã  hội xã hội chủ nghĩa, địa vị cao nhất là nhân dân. Nhà  nước là của đân, do đân và vì đân. Mọi quyền lợi, quyền  lực, quyền hạn thuộc về nhân dân và mọi hoạt động xây  dựng, bảo vệ đất nước, bảo vệ chế độ xã hội cũng thuộc về  nhân dân.  Những tư tưởng cơ bản của Hồ Chí Minh về đặc trưng  chính trị trong xã hội xã bội chủ nghĩa không chỉ cho thấy  tính nhân văn cao cả của Hồ Chí Minh mà còn cho thấy  Người nhận thức rất sâu sắc về sức mạnh, địa vị và vai trò  của nhân dân; về sự thắng lợi của chủ nghĩa xã hội khi  Đảng lãnh đạo dựa vào nhân dân, huy động được nhân  lực, tài lực, trí lực của nhân dân để đem lại lợi ích cho  nhân dân.  97  HE  2ON.7-2..Ÿ 

Thứ hai, về kinh tế: Xã hội xã hội chủ nghĩa là xã hội  có nên kinh tế phát triển cao dựa trên lực lượng sẵn xuất  hiện đại và chế độ công hữu về tư liệu sản xuất chủ yếu.  Theo Hồ Chí Minh, chủ nghĩa xã hội là chế độ xã hội  phát triển cao hơn chủ nghĩa tư bản nên xã hội xã hội chủ  nghĩa phải có nền kinh tế phát triển cao hơn nền kinh tế  của xã hội tư bản chủ nghĩa, đó là nền kinh tế dựa trên lực  lượng sản xuất hiện đại và chế độ sở hữu tư liệu sản xuất  tiến bộ.  Lực lượng sản xuất biện đại trong chủ nghĩa xã hội  . _—  biêu hiện: Công cụ lao động, phương tiện lao động trong  quá trình sản xuất đã “phát triển dẫn đến máy móc, sức  điện, sức nguyên tử”', Quan hệ sản xuất trong xã hội xã  hội chủ nghĩa được Hồ Chí Minh diễn đạt: Lấy nhà máy,  xe lửa, ngân hàng, v.v. làm của chung; là tư liệu sản xuất  thuộc về nhân dân?. Đây là tư tưởng Hồ Chí Minh về chế  độ công hữu tư liệu sản xuất chủ yếu trong xã hội xã hội  chủ nghĩa.  Thứ ba, về văn hóa, đạo đức và các quan hệ xã hội: Xã  hội xã hội chủ nghĩa có trình độ phát triển cao về văn hóa  và đạo đức, bảo đảm sự công bằng, hợp lý trong các quan  hệ xã hội.  Văn hóa, đạc đức thể hiện ở tất cả các lĩnh vực của  đồi sống song trước hết là ở các quan hệ xã hội. Sự phát  1. Hồ Chí Minh: Toàn tận, Sđa, t.11, tr.600.  3. Xem Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảad, t.10, tr.390.  98  ¬  thê  24 

triển cao về văn hóa và đạo đức của xã hội xã hội chủ  nghĩa thể hiện: xã hội không còn hiện tượng người bóc  lột người; con người được tôn trọng, được bảo đảm đối xử  công bằng, bình đẳng và các dân tộc đoàn kết, gắn bó  với nhau.  Hồ Chí Minh cho rằng: Chỉ có chủ nghĩa xã hội mới  “chú ý xem xét những lợi ích cá nhân đúng đắn và bảo  đảm cho nó được thỏa mãn”; “chỉ ở trong chế độ xã hội  chủ nghĩa thì mỗi người mới có điều kiện để cải thiện đời  sống riêng của mình, phát huy tính cách riêng và sở  trưởng riêng của mình”.  Chủ nghĩa xã hội là cơ sở, là tiển để để tiến tới chế  độ xã hội hòa bình, đoàn kết, ấm no, tự do, hạnh phúc,  bình đẳng, bác ái, việc làm cho mọi người và vì mọi  người; không còn phân biệt chủng tộc, không còn gì có  thể ngăn cản những người lao động hiểu nhau và  thương yêu nhauŸ.  Chủ nghĩa xã hội bảo đảm tính công bằng và hợp lý  trong các quan hệ xã hội. Đó là xã hội đem lại quyền bình  đẳng trước pháp luật cho mọi công dân; mọi cộng đồng  người đoàn kết chặt chế trên cơ sở bình đẳng về quyển lợi  và nghĩa vụ; ai cũng phải lao động và ai cũng có quyển lao  động”, ai cũng được hưởng thành quả lao động của mình  1, 2. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.11, tr.610.  8. Xem Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđad, t.1, tr.496.  4. Xem Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđa, t.19, tr.371.  99 

trên nguyên tắc làm nhiều thì hưởng nhiều, làm ít thì  hưởng ít, không làm thì không hưởng, tất nhiên là trừ  những người chưa cố khả năng lao động hoặc không còn  khả năng lao động".  Thứ tư, về chủ thể xây dựng chủ nghĩa xã hội: Chủ  nghĩa xã hội là công trình tập thể của nhân đân dưới sự  lãnh đạo của Đẳng Cộng sản.  Từ xã hội chiếm hữu nô lệ đến xã hội tư bản chủ  nghĩa, cuộc đấu tranh của người lao động luôn diễn ra  ngày càng quyết liệt nhằm thủ tiêu chế độ người bóc lột  người. Trong chế độ xã hội chủ nghĩa - chế độ của nhân  đân, đo nhân đân làm chủ, lợi ích của cá nhân gắn liển với  lợi ích của chế độ xã hội nên chính nhân dân là chủ thể, là  lực lượng quyết định tốc độ xây dựng và sự vững mạnh  của chủ nghĩa xã hội?. Trong sự nghiệp xây dựng này, Hồ  Chí Minh khẳng định: “Cần có sự lãnh đạo của một đẳng  cách mạng chân chính của giai cấp công nhân, toàn tâm  toàn ý phục vụ nhân dân. Chỉ có sự lãnh đạo của một đẳng  biết vận dụng một cách sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin  vào điều kiện cụ thể của nước mình thì mới có thể đưa  cách mạng giải phóng dân tộc và cách mạng xã hội chủ  nghĩa đến thành công””.  1. Xem Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảa, t.10, tz.390.  3. Xem Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.11, tr.609-610.  3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.15, tr.391.  100  xẻ...)  < 

3. Tư tưởng Hồ Chí Minh về xây dựng chủ nghĩa  xã hội ở Việt Nam  a) Mục tiêu chủ nghĩa xã hội ö Việt Nam  - Mục tiêu về chế độ chính trị: Phải xây dựng được chế  độ dân chủ.  Chế độ dân chủ trong mục tiêu của chủ nghĩa xã hội  ở Việt Nam được Hồ Chí Minh khẳng định và giải thích:  “Chế độ ta là chế độ dân chủ. Tức là nhân dân làm chủ”,  “Nước ta là nước dân chủ, địa vị cao nhất là dân, vì dân  là chủ”.  Khi khẳng định “đân làm chủ” và “dân là chủ”, Hồ Chí  Minh đã khẳng định quyển lợi và quyển hạn, trách nhiệm  và địa vị của nhân dân. Người chỉ rõ: Tất cả lợi ích đều vì  đân, tất cả quyển hạn đều của đân, công cuộc đổi mới là  trách nhiệm của dân, sự nghiệp bào vệ và xây dựng đất  nước là công việc của dân, các cấp chính quyền do dân cử  ra, các tổ chức đoàn thể do dân tổ chức nên. Nói tóm lại,  quyển hành và lực lượng đều ở nơi dân).  ~ Mục tiêu về kinh tế: Phải xây dựng được nền kinh tế  phát triển cao gắn bó mật thiết với mục tiêu về chính trị.  Khái quát mục tiêu về kinh tế của chủ nghĩa xã hội ỏ  Việt Nam, Hồ Chí Minh xác định: Đây phải là nền kinh tế  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.13, tr.10.  2. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảở, t.7, tr.484.  3, Xem Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sẻd, t.6, tr.239.  101  “5o... 

phát triển cao “với công nghiệp và nông nghiệp hiện đại,  khoa học và kỹ thuật tiên tiến”  thuần nhất, dựa trên chế độ sở hữu toàn dân và sở hữu  tập thể”. Mục tiêu này phải gắn bó chặt chẽ với mục tiêu  , là “một nền kinh tế  về chính trị vì “Chế độ kinh tế và xã hội của chúng ta  nhằm thực hiện đây đủ quyển dân chủ của nhân dân, trên  cơ sở kinh tế xã hội chủ nghĩa ngày càng phát triển”,  Theo Người, “kinh tế quốc doanh là hình thức sở hữu của  toàn đân, nó lãnh đạo nền kinh tế quốc đân và Nhà nước  phải bảo đảm cho nó phát triển ưu tiên... Kinh tế hợp tác  xã là hình thức sở hữu tập thể của nhân dân lao động;  Nhà nước đặc biệt khuyến khích, hướng dẫn và giúp đỡ  cho nó phát triển”!  - Mục tiêu về văn hóa: Phải xây dựng được nên văn  hóa mang tính dân tộc, khoa học, đại chúng và tiếp thu  tình hoa văn hóa của nhân loại.  Hồ Chí Minh cho rằng, mối quan hệ giữa văn hóa  với chính trị và kinh tế là mối quan hệ biện chứng. Chế  độ chính trị và kinh tế của xã hội là nền tảng và quyết  định tính chất của văn hóa; còn văn hóa góp phần thực  hiện mục tiêu của chính trị và kinh tế. Người đã từng  nói: “Xã hội thế nào, văn nghệ thế ấy”?; “Muốn tiến lên  chủ nghĩa xã hội phải phát triển kinh tế và văn hóa. Vì  sao không nói phát triển văn hóa và kinh tế? Tục ngữ  1,9,8, 4. Hê Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.13, tr.379, 376, 373.  5. Hề Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.9, tx.231.  102  ¬“ 

ta có câu: Có thực mới vực được đạo; vì thế kinh tế phải  đi trước”,  Về vai trò của văn hóa, Người khẳng định: “Trình độ  văn hóa của nhân đân nâng cao sẽ giúp chúng ta đẩy  mạnh công cuộc khôi phục kinh tế, phát triển đân chủ.  Nâng cao trình độ văn hóa của nhân dân cũng là một việc  làm cần thiết để xây dựng nước ta thành một nước hòa  bình, thống nhất độc lập, đân chủ và giàu mạnh”; nền  văn hóa phát triển là điểu kiện cho nhân đân tiến bột,  Theo Người, “để phục vụ sự nghiệp cách mạng xã hội chủ  nghĩa thì văn hóa phải xã hội chủ nghĩa về nội dung và  đân tộc về hình thức”, “Phải triệt để tẩy trừ mọi di tích  thuộc địa và ảnh hưởng nô dịch của văn hóa đế quốc. Đồng  thời, phát triển những truyền thống tốt đẹp của văn hóa  dân bộc và hấp thụ những cái mới của văn hóa tiến bệ thế  giới, để xây dựng một nền văn hóa Việt Nam có tính chất  dân tộc, khoa học và đại chúng”,  - Mục tiêu về quan hệ xã hội: Phải bảo đảm dân chủ,  công bằng, văn mình.  'Pheo Hồ Chí Minh, với tư cách làm chủ, là chủ của đất  nước, nhân dân phải làm tròn nhiệm vụ của người chủ để  xây dựng chủ nghĩa xã hội, trong đó mọi người đểu có  quyển làm việc; có quyển nghỉ ngơi; có quyển học tập; có  1,4. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.13, tr.470, 471.  3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.10, tr.458-459.  3. Xem Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđa, t.18, tr.191,  5. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.7, tr.40.  108 

quyền tự do thân thể; có quyển tự do ngôn luận, báo chí,  hội họp, lập hội, biểu tình; có quyển tự đo tín ngưỡng, theo  hoặc không theo một tôn giáo nào; có quyển bầu cử, ứng  cử. Mọi công dân đều bình đẳng trước pháp luật. Nhà nước  đâm bảo quyền tự do dân chú cho công dân, nhưng nghiêm  cấm lợi dụng các quyển tự do dân chủ để xâm phạm đến  lợi ích của Nhà nước, của nhân dân".  Như vậy, xã hội xã hội chủ nghĩa mà nhân đân ta xây  dựng là xã hội dân chủ, công bằng, văn minh, tôn trọng  con người, chú ý xem xét những lợi ích cá nhân đúng đắn  và bảo đảm cho nó được thỏa mãn để mỗi người có điều  kiện cải thiện đời sống riêng của mình, phát huy tính cách  riêng và sở trường riêng trong sự hài hòa với đời sống  chung, lợi ích chung của tập thể.  b) Động lực của chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam  Để đạt được những mục tiêu của chủ nghĩa xã hội, Hồ  Chí Minh cho rằng, phải nhận thức, vận dụng và phát huy  tốt ưu các động lực. Trong tư tưởng của Người, hệ thống  động lực thúc đẩy tiến trình cách mạng xã hội chủ nghĩa  rất phong phú, bao hàm những động lực cả trong quá khứ,  hiện tại và tương lai; cả về vật chất và tỉnh thần, nội lực  và ngoại lực, v.v. ở tất cả các lĩnh vực như kinh tế, chính  trị, văn hóa, khoa học, giáo dục, v.v.. Tất cá các động lực  đều rất quan trọng và có mối quan hệ biện chứng với nhau  nhưng giữ vai trò quyết định là nội lực đân tộc, là nhân dân  nên để thúc đẩy tiến trình cách mạng xã hội chủ nghĩa  1. Xem Hỗ Chí Minh: Toàn tập, Sảdd, t.19, tr.877-8748.  104  ¬"“—..-..` 

phải bảo đảm lợi ích của dân, dân chủ của dân, sức mạnh  đoàn kết toàn dân. Trong tư tưởng Hồ Chí Minh, đây là  những động lực hàng đầu của chủ nghĩa xã hội.  Về lợi ích ce của dân, Hồ Chí Minh quan tâm đến lợi ích  của cả cộng đồng người và lợi ích của những con người cụ  thể vì Người cho rằng, đây là một trong những điểm khác  nhau cơ bản giữa chủ nghĩa xã hội với những chế độ xã hội  trước nó. Người nhận thấy trong xã hội xã hội chủ nghĩa  mỗi người giữ một vị trí nhất định, đóng góp một phần  công lao nhất định vì nhân dân lao động đã thoát khỏi  bần cùng, có công ăn việc làm, có cuộc sống ấm no, hạnh  phúc, nên ngay từ những ngày đầu xây dựng chế độ xã  hội mới, Người đã dạy: “việc gì có lợi cho dân phải hết sức  làm, việc gì có hại cho đân phải hết sức tránh”!, “phải đặt  quyển lợi dân lên trên hết thảy”?,  Về ,đân chủ, theo Hồ Chí Minh, “dân chủ là của quỹ  báu nhất của nhân dân”?; “địa vị cao nhất là dân, vì đân  là chủ”. Với tư cách là những động lực thúc đẩy tiến  trình cách mạng xã hội chủ nghĩa, lợi ích của dân và  dân chủ của đân không thể tách rời nhau.  Về sức mạnh đoàn kết toàn dân, Hồ Chí Minh cho  rằng, đây là lực lượng mạnh nhất trong tất cả các lực  lượng và chủ nghĩa xã hội chỉ có thể xây dựng được với sự  giác ngộ đầy đủ của nhân dân về quyền lợi và quyển hạn,  1, 9. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.ỗ1, 21.  3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảa, t.LO, tr.A51,  105  “hố. 

trách  nhiệm  và  địa  vị  dân  chủ  của  mình;  với  sự  lao  động  sáng  tạo  của  hàng  chục  triệu  quần  chúng  nhân  dân".  Trong  tư  tưởng  Hệ  Chí  Minh,  lợi  ích  của  dân,  đân  chủ  của  dân,  đoàn  kết  toàn  dân  gắn  bó  hữu  cơ  với  nhau,  là  cơ  số,  tiên  để  của  nhau,  tạo  nên  những  động  lực  mạnh  mố  nhất  trong  hệ  thống  những  động  lực  của  chủ  nghĩa  xã  hội.  Song,  những  yếu  tố  trên  chỉ  có  thể  phát  huy  được  sức  mạnh  của  mình  thông  qua  hoạt  động  của  những  cộng  đồng  người  và  những  con  người  Việt  Nam  cụ  thể.  Về  hoạt,động  của  những  tổ  chức,  trước  hết  là  Đẳng  Cộng  sản,  Nhà  nước  và  các  tổ  chức  chính  trị  -  xã  hội  khác,  trong  đó  sự  lãnh  đạo  của  Đẳng  Cộng  sản  giữ  vai  trò  quyết  định.  Theo  Hê  Chí  Minh,  Đảng  như  người  cầm  lái,  người  cầm  lái  có  vững  thì  thuyền  mới  chạy”.  Dưới  sự  lãnh  đạo  của  Đảng,  Nhà  nước  là  tổ  chức  đại  điện  cho  ý  chí  và  quyền  lực  của  nhân  dân,  thực  hiện  chức  năng  quản  lý  xã  hội  để  biến  đường  lối,  chủ  trương  của  Đảng  thành  hiện  thực).  Các  tổ  chức  chính  trị  -  xã  hội  với  tư  cách  là  các  tổ  chức  quần  chúng  tuy  có  những  nội  dung  và  phương  thức  hoạt  động  khác  nhau  nhưng  đều  nhất  quán  về  chính  trị  và  tư  tưởng  đưới  sự  lãnh  đạo  của  Đảng,  quản  lý  của  Nhà  nước;  hoạt  động  vì  lợi  ích  của  các  thành  viên  của  mình  trong  sự  thống  nhất  với  lợi  ích  của  dân  tộc.  Với  những  cộng  đồng  này,  Người  cũng  luôn  nhắc  nhổ  phải  không  1. Xem Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.11, tr.93.  9. Xem Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđa, 1.2, tr.289.  8. Xem Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.13, tr.370,  106  "  ¬-  Š.  `6.  (|

ngừng nêu cao cảnh giác, phải chống cả kẻ địch bên ngoài  tìm cách phá hoại thành quả của cách mạng và phải  chống cả kẻ địch bên trong là chủ nghĩa cá nhân; chống  tư tưởng “làm quan cách mạng”,  Về con người Việt Nam, Hồ Chí Minh khẳng định:  “Muốn xây đựng chủ nghĩa xã hội, trước hết cần có những  con người xã hội chủ nghĩz”. Đó là “những con người của  chủ nghĩa xã hội, có tư tưởng và tác phong xã hội chủ  nghĩa ”?. Trong bài nói chuyện tại Hội nghị bồi dưỡng cần  bộ lãnh đạo các cấp toàn miễn Bắc do Ban Bí thư Trung  ương Đẳng triệu tập từ ngày l3 đến ngày 21/3/1961,  Hồ Chí Minh giải thích rất chỉ tiết, cụ thể về tư tưởng, tác  phong xã hội chủ nghĩa, Người khái quát: Những tư tưởng  và tác phong mới mà mỗi người cần bồi dưỡng cho mình là:  Có ý thức làm chủ nhà nước, có tỉnh thần tập thể xã hội  chủ nghĩa và tư tưởng “mình vì mọi người, mọi người vì  mình”; có quan điểm “tất cả phục vụ sản xuất”; có ý thức  cần kiệm xây dựng nước nhà; có tỉnh thần tiến nhanh,  tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội và phải  chống lại những tư tưởng, tác phong xấu là: Chủ nghĩa  cá nhân; quan liêu, mệnh lệnh; tham ô, lãng phí; bảo  thủ, rụt rèt.  Như vậy, cùng với việc xác định và định hướng phát huy  sức mạnh những động lực của chủ nghĩa xã hội, đối với  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sdd, t.10, tr.573.  3,3. Hỗ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.13, tr. 66.  4. Xem Hỗ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.L3, tr.65-73.  107  T-TEHB 

các  cộng  đồng  người  và  với  những  con  người  Việt  Nam  cụ  -  thể;  Hê  Chí  Minh  luôn  nhắc  nhỏ  phải  ngăn  chặn,  loại  trừ  .-'  những  lực  cần  của  những  động  lực  này.  Nhìn  chung,  trong  cách  mạng  xã  hội  chủ  nghĩa,  quan  điểm  “xây”  đi  đôi  với  “chống”  cũng  là  một  trong  những  quan  điểm  xuyên  suốt  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh,  là  một  trong  những  nét  đặc  sắc  của  tư  tưởng  Hê  Chí  Minh.  3. Tư tưởng Hồ Chí Minh về thời kỳ quá độ lên  chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam  a) Tính chất, đặc điểm và nhiệm vụ của thời kỳ quá độ  - Tĩnh chất của thời kỳ quá độ: Đây là thời kỳ cải biến  sâu sắc nhất nhưng phúc tạp, lâu dài, khó khăn, gian khổ.  Theo Hồ Chí Minh, thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội  ở Việt Nam là thời kỳ cải biến xã hội cũ thành xã hội mới -  một xã hội chưa từng có trong lịch sử dân tộc ta. Thời kỳ  dân tộc ta phải thay đối triệt để những nếp sống, thói quen,  ý nghĩ và thành kiến có gốc rễ sâu xa hàng ngàn năm; phải  xóa bỏ giai cấp bóc lột; phải biến một nước đốt nát, cực khổ  thành một nước văn hóa cao và đời sống tươi vui hạnh phúc  trong điều kiện nước ta là một nước nông nghiệp lạc hậu,  mới thoát khỏi ách thực dân, phong kiến nên nó là công  cuộc biến đổi sâu sắc nhất, khó khăn nhất, thậm chí còn  khó khăn, phức tạp hơn cả việc đánh giặc!, vì vậy, tiến lên  1. Xem Hỗ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.11, tr.91-92.  108  "¬."..., 

chủ nghĩa xã hội không thể một sớm một chiều, không thể  làm mau được mà phải làm dần đần'. ,  - Đặc điểm của thời kỳ quá độ: Đặc điểm lớn nhất của  thời kỳ quá độ ô Việt Nam là từ một nước nông nghiệp lạc  hậu tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội, không trải qua giai  đoạn phát triển tư bân chủ nghĩa.  Bước vào thời kỳ quá độ, Việt Nam cũng có những đặc  điểm giống như đặc điểm của các nước khác khi bước vào  thời này như sự tổn tại đan xen giữa các yếu tế của xã hội  cũ bên cạnh những yếu tố của xã hội mới trên tất cả các  lĩnh vực của đời sống; là giai đoạn đầu, khi các yếu tố  của xã hội cũ còn cụm lại thành một thế lực thì có khi  nồ còn chiến thắng những yếu tố của xã hội mới vừa  xuất hiện, v.v.; song, từ thực tế của xã hội Việt Nam, Hồ  Chí Minh nhận thấy “đặc điểm to nhất của ta trong thài  kỳ quá độ là từ một nước nông nghiệp lạc hậu ¿iến thẳng  lên chủ nghĩa xã hội không phải kinh qua giai đoạn phát  ”? Cùng với những đặc điểm khác triển tư bản chủ nghĩa  và mục tiêu của chủ nghĩa xã hội, đặc điểm này quy định  nhiệm vụ của đân tộc ta trong thời kỳ quá đệ.  Nhiệm vụ của thời kỳ quá độ: Đấu tranh cải tạo, xóa  bỏ tàn tích của chế độ xã hội cũ, xây dựng các yếu tế mới  phù hợp với quy luật tiến lên chủ nghĩa xã hội trên tất cả  các lĩnh vực của đời sống, trong đó:  1. Xem Hề Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.10, tr.390.  2. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.13, tr.411.  109  TT  7...) 

Về chính trị, phải xây dựng được chế độ đân chủ vì  đây là bản chất của chủ nghĩa xã hội. Muốn xây dựng được  chế độ dân chủ, theo Hồ Chí Minh, phải chống tất cả các  biểu hiện của chủ nghĩa cá nhân, trước hết ở trong Đẳng,  trong bộ máy chính quyền từ cấp cơ sở đến Trung ương  đồng thời phải bồi dưỡng, giáo dục để nhân dân có trì  thức, có năng lực làm chủ chế độ xã hội”.  Về kinh tế, trong bối cảnh nền kinh tế của nước ta còn  nghèo nàn, kỹ thuật lạc hậu, Hồ Chí Minh xác định nhiệm  vụ quan trọng nhất của thời kỳ quá độ là phải cải tạo nền  kinh tế cũ, xây dựng nền kinh tế mới có công nghiệp và  nông nghiệp hiện đại. Đây là quá trình xây dựng nền tầng  vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội. Giữa cải tạo và  xây dựng thì xây dựng là nhiệm vụ chủ chốt và lâu dài và  phải luôn gắn với việc thực hiện đầy đủ quyển làm chủ  của nhân dân.  Về văn hóa, phải triệt để tẩy trừ mọi di tích thuộc địa  và ảnh hưởng nô địch của văn hóa đế quốc; đồng thời, phát  triển những truyển thống tốt đẹp của văn hóa đân tộc và  hấp thụ những cái mới của văn hóa tiến bộ trên thế giới để  xây dựng một nền văn hóa Việt Nam có tính chất dân tộc,  khoa học và đại chúng”.  Về các quan hệ xã hội, phải thay đổi triệt để những  quan hệ cũ đã trở thành thói quen trong lối sống, nếp sống  của con người; xây dựng được một xã hội dân chủ, công bằng,  1. Xem Hồ Chí Mình: Toàn tập, Sảa, t.4, tr.A0-41.  3. Xem Hồ Chí Minh: Toàn tập, 5Sđa, t.7, tr.40.  110 

văn minh, tôn trọng con người, chú ý xem xét những lợi  ích cá nhân đúng đấn và bảo đảm cho nó được thỏa mãn  để mỗi người có điều kiện cải thiện đồi sống riêng của  mình, phát huy tính cách riêng và sở trường riêng của  mình trong sự hài hòa với đời sống chung, với lợi ích  chung của tập thểt,  b) Một số nguyên tắc xây dựng chủ nghĩa xã hội trong  thời kỷ quá độ  Xác định xây dựng chủ nghĩa xã hội là quá trình sâu  sắc nhưng phức tạp, lâu dài, khó khăn, gian khổ, đồi hỏi  tính năng động, sáng tạo, song, theo Hồ Chí Minh, tính  năng động, sáng tạo ấy phải tuân thủ nhiều nguyên tắc,  đó là:  Thứ nhất, mọi tư tưởng, hành động phải được thực  hiện trên nên tảng chủ nghĩa Mác - Lênin.  Hồ Chí Minh quan niệm, chủ nghĩa Mác - Lên là  khoa học về cách mạng của quần chúng bị áp bức và bóc lột;  là khoa học về sự thắng lợi của chủ nghĩa xã hội ở tất cả các  nước; khoa học về xây đựng chủ nghĩa cộng sản? nên theo  Người, cuộc cách mạng mà giai cấp công nhân thực hiện chỉ  có thể đạt được thành tựu trên cơ sở trung thành sắt đá với  những nguyên tắc của chủ nghĩa Mác - Lênin?. Chính vì  vậy Người luôn nhắc nhỏ, khuyến khích, động viên mọi  người phải không ngừng “học tập lập trường, quan điểm và  1,9, 3. Xem Hỗ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.11, tr.92, 96, 159-160.  111  —ốẶằ-ằẶằ-.| 

phương pháp của chủ nghĩa Mác - Lênin”', phải “cụ thể hóa  chủ nghĩa Mác - Lênin cho thích hợp với điều kiện hoàn  cảnh từng lúc và từng nơ/”.  Thứ hai, phải giữ vững độc lập dân tộc.  Tự do cho đồng bào, độc lập cho Tổ quốc là mục đích  của Hồ Chí Minh khi ra đi tìm đường cứu nước. Khi nước  Việt  Nam  Dân  chủ  Cộng  hòa  ra  đời,  Người  đã  khẳng  định:  “Toàn thể dân Việt Nam quyết đem tất cả tỉnh thần và lực  lượng, tính mệnh và của cải để giữ vững quyền tự do và  độc lập ấy”. Ngay cả điểu mong muốn cuối cùng của  Người trong Di chúc cũng là đất nước “thống nhất, độc lập,  dân chủ và giàu mạnh”? vì trong tư tưởng của Người, đối  với một dân tộc thì “Không có gì quý hơn độc lập, tự  do”5. Độc lập đân tộc là mục tiêu trước bết của mỗi dân  tộc; còn đặt trong mối quan hệ với chủ nghĩa xã hội thì  độc lập đân tộc là điều kiện tiên quyết để thực hiện chủ  nghĩa xã hội và chủ nghĩa xã hội là cơ sở bảo đảm vững  chắc cho độc lập dân tộc trường tổn với đây đủ ý nghĩa  chân chính của nó.  Thứ ba, phải đoàn kết, học tập kinh nghiệm của các  nước anh em.  Xác định “Cách mạng Việt Nam là một bộ phận  của lực lượng hòa bình dân chủ, xã hội chủ nghĩa trên  1, 9. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.11, tr.95.  3. Hỗ Chí Minh: Toàn tập, Sảa, t.4, tr.3.  4, 5. Hằ Chí Minh: Toàn tập, Sđủ, t.15, tr.624, 130.  112 

thế giới, Hồ Chí Minh quan niệm “sự đoàn kết giữa lực  lượng các nước xã hội chủ nghĩa và sự đoàn kết nhất trí  giữa các đẳng cộng sản và công nhân tất cả các nước có ý  nghĩa quan trọng bậc nhất”  . Trong sự đoàn kết này, cách  mạng Việt Nam phải học tập kinh nghiệm của các nước  anh em song không được áp đặt những kinh nghiệm Ấy  một cách máy móc mà phải vận dụng nó một cách sáng  tạo?”. Mặc dù đánh giá rất cao thành tựu xây dựng chủ  nghĩa xã hội ở Liên Xô, song Hồ Chí Minh khẳng định: “Ta  không thể giống Liên Xô, vì Liên Xô có phong tục tập quán  khác, có lịch sử địa lý khác... ta có thể đi con đường khác  để tiến lên chủ nghĩa xã hội”  Thứ tư, xây phải đi đôi với chống.  Theo Hồ Chí Minh, muốn đạt được và giữ được thành  quả của cách mạng thì cùng với việc xây dựng các lĩnh vực  của đời sống xã hội phải chống lại mọi hình thức của các  thế lực cần trở, phá hoại sự phát triển của cách mạng.  Người căn dặn: “Đối với kẻ địch, người cộng sản phải  luôn luôn tình táo, giữ vững lập trường, quyết không được  vì boàn cảnh hòa bình mà mất cảnh giác. Phải luôn sẵn  sàng đập tan mọi âm mưu độc ác của kế địch, bảo vệ  những thành quả của cách mạng, bảo vệ lao động hòa bình  1,9. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.19, tr.674, 675.  3. Xem Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sdd, t.11, tr.92.  4. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđa, t.10, tr.391,  113  TÄY  VU  TH 

của nhân dân”, Phải chống lại “căn bệnh”: “Nghe những  lởi bình luận không đúng, cũng làm thính, không biện  bác... Ai nói sao, ai làm gì cũng mặc kệ”. Đối với tàn dư  của xã hội cũ “phải thay đổi triệt để những nếp sống, thói  quen, ý nghĩ và thành kiến có gốc rễ sâu xa hàng ngàn  năm”?, Đối với mỗi người, phải đánh thắng kế địch bên  trong là chủ nghĩa cá nhân bởi chủ nghĩa cá nhân như một  thứ  vi  trùng  độc  hại,  sản  sinh  ra  bệnh  tham  lam,  bệnh  kiêu ngạo, bệnh háo đanh, bệnh vô tổ chức, vô kỷ luật, v.v. -  những thứ bệnh không chỉ làm hại cho người đó mà cồn  làm hại đến nhân dân, đến tổ chức đảng'.  HI-  TƯ  TƯỞNG  HỒ  CHÍ  MINH  VỀ  MỐI  QUAN  HỆ  GIỮA  ĐỘC  LẬP  DẪN  TỘC  VÀ  CHỦ  NGHĨA  XÃ  HỘI  1.  Độc  lập  dân  tộc  là  cơ  sở,  tiền  để  để  tiến  lên  chủ  nghĩa  xã  hội  Vận  dụng  một  cách  sáng  tạo  lý  luận  cách  mạng  không  ngừng  của  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin  trong  điểu  kiện  của  cách  mạng  Việt  Nam,  trong  Chánh  cương  vắn  tắt  của  Đẳng  (năm  1930),  Hồ  Chí  Minh  khẳng  định  phương  hướng  chiến  lược  của  cách  mạng  nước  ta  là:  “làm  tư  sản  đân  quyền  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđad, t.13, tr.68.  2. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sdd, t.5, tr.298,  3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.11, tr.93,  4. Xem Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđad, t.5, tr.294-296.  114  “.'  `... 

cách mạng và thổ địa cách mạng để đi tới xã hội cộng  sản”!, Như vậy, giải phóng dân tộc, giành độc lập dân tộc  sẽ là mục tiêu đầu tiên của cách mạng, là cơ sở, tiền đề  cho mục tiêu tiếp theo - chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa  cộng sản.  Trong tư tưởng Hồ Chí Minh, độc lập dân tộc bao gầm  cả nội dung đân tộc và dân chủ; độc lập phải gắn liên với  thống nhất, chủ quyển và toàn vẹn lãnh thổ và hơn nữa  độc lập dân tộc cũng phải gắn liền với tự do, cơm no, áo  ấm, hạnh phúc cho nhân dân. Vậy nên khi nêu lên mục  tiêu giải phóng dân tộc, Người cũng đã định hướng đến  mục tiêu chủ nghĩa xã hội.  Khi để cao mục tiêu độc lập dân tộc, Hồ Chí Minh  không coi đó là mục tiêu cuối cùng của cách mạng, mà là  tiền để cho một cuộc cách mạng tiếp theo - cách mạng xã  hội chủ nghĩa. Vì vậy, cách mạng đân tộc đân chủ nhân  đân càng sâu sắc, triệt để thì càng tạo ra những tiến để  thuận lợi, sức mạnh to lớn cho cách mạng xã hội chủ  nghĩa. Cách mạng giải phóng dân tộc ở Việt Nam đã được  Hồ Chí Minh khẳng định là con đường cách mạng vô sản,  vì vậy bản thân cuộc cách mạng này ngay từ đầu đã  mang tính định hướng xã hội chủ nghĩa. Độc lập đân tộc  vì vậy không những là tiền đề mà còn là nguồn sức mạnh  to lớn cho cách mạng xã hội chủ nghĩa.  Tư tưởng trên của Hồ Chí Minh là đúng đắn và sáng  tạo vì không chỉ đáp ứng được yêu cầu khách quan, cụ thể  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđad, t.8, tr.1,  11ỗ  "mww  vẻ  an. 

của  cách  mạng  Việt  Nam  mà  còn  phù  hợp  với  quy  luật  phát  triển  của  thời  đại.  3. Chủ nghĩa xã hội là điều kiện để bảo đảm nền  độc lập dân tộc vững chắc  Chủ nghĩa xã hội là xu thế tất yếu của thời đại và phù  hợp với lợi ích của nhân dân Việt Nam. Vì vậy, cách mạng  giải phóng dân tộc ở Việt Nam phải mang tính định hướng  xã hội chủ nghĩa thì mới giành được thắng lợi hoàn toàn  và triệt để. Năm 1960, Người khẳng định: “chỉ có chủ  nghĩa xã hội, chủ nghĩa cộng sản mới giải phóng được các  dân tộc bị áp bức và những người lao động trên thế giới  khỏi ách nô lệ”! Theo Hồ Chí Minh, chủ nghĩa xã hội ở  Việt Nam trước hết là một chế độ dân chủ, do nhân đân  làm chủ, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản. Chế độ dân  chủ thể hiện trong tất cả mọi mặt của đời sống xã hội và  được thể chế hóa bằng pháp luật, đây là điều kiện quan  trọng nhất để bảo đảm nền độc lập dân tộc, tạo ra nền  tảng ý thức xã hội bảo vệ chủ quyển dân tộc, kiên quyết  đấu tranh chống lại mọi âm mưu thôn tính, đe dọa nền  độc lập, tự do của dân tộc.  Chủ nghĩa xã hội, theo Hồ Chí Minh, là một xã hội tốt  đẹp, không còn chế độ áp bức bóc lột. Đó là một xã hội  bình đẳng, công bằng và hợp lý: làm nhiều bưởng nhiều,  làm ít hưởng ít, không làm không hưởng, bảo đảm phúc lợi  xã hội cho người già, trẻ em và những người còn khó khăn  1. Hề Chí Minh: Toàn tập, Sđd, 1.12, tr.563.  116 

trong cuộc sống; mọi người đều có điểu kiện để phát triển  như nhau. Đó là một xã hội có nền kinh tế phát triển cao,  gắn liền với sự phát triển của khoa học kỹ thuật, bảo đảm  đời sống vật chất và tỉnh thần cho nhân đân, là một xã hội  có sự phát triển cao về đạo đức và văn hóa..., hòa bình hữu  nghị, làm bạn với tất cả các nước dân chủ trên thế giới.  Như vậy, theo Hỗ Chí Minh, xây dựng chủ nghĩa xã  hội là xây dựng cơ sở cho phát triển của đất nước trên tất  cả các lĩnh vực. Chủ nghĩa xã hội có khả năng làm cho đất  nước phát triển mạnh mẽ, sẽ tạo nền tảng vững chắc để  bảo vệ nền độc lập dân tộc và hơn thế nữa, sẽ là một tấm  gương cho các quốc gia trên thế giới, nhất là các quốc gia  mới giành được độc lập dân tộc đang định hướng xã hội  chủ nghĩa. Chủ nghĩa xã hội hiện thực cũng sẽ góp phần  hạn chế những cuộc chiến tranh phi nghĩa, bảo vệ được  nền hòa bình trên thế giới.  8. Điều kiện để bảo đảm độc lập dân tộc gắn Hến  với chủ nghĩa xã hội  Một là, phải bảo đảm vai trò lãnh đạo tuyệt đối của  Đảng Cộng sản trong suốt tiến trình cách mạng. Không có  sự lãnh đạo của Đẳng thì cách mạng Việt Nam không thể  đi theo con đường cách mạng vô sản và không thể giành  được độc lập dân tộc. Theo Hồ Chí Minh, càng phải củng  cố, tăng cường vai trò lãnh đạo của Đẳng, nếu không Đảng  sẽ đánh mất vai trò lãnh đạo và chủ nghĩa xã hội sẽ sụp  _ ~  đồ, tan rã,  117  TH  99.7  (  "._.- 

Hai là, phải cùng cố và tăng cường khối đại đoàn kết  dân tộc mà nền tảng là khối liên mỉnh công - nông, vì theo  Người, đại đoàn kết dân tộc là vấn để có ý nghĩa chiến  lược, quyết định sự thành công của cách mạng.  Ba là, phải đoàn kết, gắn bó chặt chẽ với cách mạng thế  giới. Đoàn kết quốc tế, theo Hồ Chí Minh, là để tạo ra một  sức mạnh to lớn cho cách mạng và cũng để góp phần chung  cho nên hoà bình, độc lập, đân chủ và chủ nghĩa xã hội trên  thế giới.  Ba điều kiện trên phải được bảo đảm, gắn bó chặt chế  với nhau để góp phần bảo vệ nền độc lập dân tộc và chủ  nghĩa xã hội.  T1V- VẬN DỤNG TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH  VỀ ĐỘC LẬP DÂN TỘC GẮN LIÊN VỚI CHỦ NGHĨA  XÃ HỘI TRONG SỰ NGHIỆP CÁCH MẠNG VIỆT NAM  GIAI ĐOẠN HIỆN NAY  1, Kiên định mục tiêu và con đường cách mạng  mà Hồ Chí Minh đã xác định  Tiến tới chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản là quá  trình hợp quy luật, phù hợp với khát vọng của nhân dân  Việt Nam, là sự lựa chọn đúng đắn của Hồ Chí Minh và sự  khẳng định của Đảng Cộng sản Việt Nam. Xuất phát từ  bối cảnh trong nước và quốc tế, Đại hội đại biểu toàn quốc  lần thứ VII của Đẳng đã thông qua Cương lĩnh xây dựng  đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Đến  118 

Đại hội XE, Cương lĩnh được bổ sung và phát triển. Trong  Cương lĩnh, từ thực tiễn phong phú của cách mạng Việt  Nam, Đảng đã rút ra những bài bọc mà đầu tiên là phải  “nấm vững ngọn cờ độc lập đân tộc và chủ nghĩa xã hội -  ngọn cỡ quang vinh mà Chủ tịch Hồ Chí Minh đã trao lại  cho thế hệ hôm nay và các thế hệ mai sau”'. Cương lĩnh  cũng xác định những đặc trưng cơ bản của xã hội xã hội  chủ nghĩa mà nhân dân ta xây dựng, những mối quan hệ  cơ bản mà nhân dân ta phải giải quyết trong giai đoạn  hiện nay để từng bước hiện thực hóa những đặc trưng cơ  bản đó. Sự thống nhất giữa tính kiên định và đổi mới,  khoa học và cách mạng, trí tuệ và tình cảm, hiện tại và  tương lai của Cương lĩnh là định hướng cho cả dân tộc  thực hiện mục tiêu và con đường cách mạng mà Hồ Chí  Minh đã xác định.  3. Phát huy sức manh đân chủ xã hội chủ nghĩa  Phát huy sức mạnh dân chủ xã hội chủ nghĩa là phát  huy sức mạnh bản chất ưu việt của chế độ xã hội xã hội  chủ nghĩa; bảo đảm tất cả quyển lực nhà nước thuộc về  nhân dân; là đân chủ phải được thực hiện đầy đủ, nghiêm  túc trên tất cả các lĩnh vực của đồi sống để nhân đân tham  gia vào tất cả các khâu của quá trình đưa ra những quyết  định liên quan đến lợi ích của nhân dân theo phương  châm “dân biết, đân bàn, đân làm, dân kiểm tra”.  1, Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn  quốc lần thứ XI, Sảad, tr.65.  119  —  P¬H=srreen

Phát huy sức mạnh dân chủ xã hội chủ nghĩa không  tách rời quá trình boàn thiện hệ thống pháp luật, tôn  trọng, bảo đảm, bảo vệ quyển cơn người, quyển và nghĩa  vụ công dân theo tình thần của Hiến pháp hiện hành.  Phát huy sức mạnh đân chủ xã hội chủ nghĩa đi đôi  với tăng cường pháp chế, để cao trách nhiệm công đân và  đạo đức xã hội, phê phán những biểu hiện dân chủ cực  đoan, đân chủ hình thức và xử lý nghiêm mình những  hành vi lợi dụng dân chủ làm mất an nĩnh chính trị, trật  tự an toàn xã hội cũng như tất cá những hành vì vì phạm  quyền đân và quyển làm chủ của nhân dân.  3. Củng cố, kiện toàn, phát huy sức mạnh và  hiệu quả hoạt động của toàn bộ hệ thống chính trị  Đặc điểm của hệ thống chính trị ở Việt Nam là tính  nhất nguyên và tính thống nhất: Nhất nguyên về chính  trì, về tổ chức, về tư tưởng; thống nhất dưới sự lãnh đạo  của Đảng Cộng sản Việt Nam, thống nhất về mục tiêu  chính trị. Các tổ chức trong hệ thống chính trị ở Việt Nam  có tính chất, vị trí, vai trò, chức năng, nhiệm vụ, phương  thức hoạt động khác nhau nhưng gắn bó mật thiết với  nhau tạo nên một thể thống nhất, phát huy sức mạnh để  xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, bảo đảm đân  chủ được thực hiện trên tất cả các lĩnh vực. Nhân đân thực  hiện quyển làm chủ thông qua hoạt động của Nhà nước,  1. Xem Đẳng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu  toàn quốc lần thứ XII, Sdd, tr.36-89,  120 

của cả hệ thống chính trị và các hình thức đân chủ trực  tiếp, đân chủ đại điện.  Như vậy, củng cố, kiện toàn, phát huy sức mạnh và  hiệu quả hoạt động của toàn bộ hệ thống chính trị thực  chất là để nền dân chủ xã hội chủ nghĩa được thực hiện,  quyển làm chủ của nhân đân được phát huy đầy đủ.  4. Đấu tranh chống những biểu hiện suy thoái về  tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống và “tự điển  biến”, “tự chuyển hóa” trong nội bộ  Đẳng đã lãnh đạo nhân dân Việt Nam thu được nhiều  thành tựu vĩ đại trong cách mạng dân tộc đân chủ nhân  dân, trong các cuộc chiến tranh bảo vệ Tổ quốc và trong  sự nghiệp đổi mới. Song, chỉ trong một thời gian rất  ngắn, tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức,  lối sống của một bộ phận không nhỏ cán bộ, đẳng viên đã  xuất hiện và trở nên nghiêm trọng. Nếu không ngăn  chặn, đẩy lùi kịp thời thì tình trạng suy thoái này “chỉ là  một bước ngắn, thậm chí rất ngắn, nguy hiểm khôn  lường... là một nguy cd trực tiếp đe dọa sự tổn vong của  Đẳng và chế độ”'.  Vận dụng tư tưởng Hồ Chí Minh về độc lập dân tộc và  chủ nghĩa xã hội trong giai đoạn hiện nay là phải tích cực  thực hiện có hiệu quả các nghị quyết của Đảng, trong đồ  1, Xem Đăng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ tư  Ban Chấp hành Trung ương khóa XII Văn phòng Trung ương  Đẳng, Hà Nội, 2016, tr.23.  121  -..  ,..... 

các nghị quyết về xây dựng Đảng giữ vị trí rất quan trọng,  vì xây dựng Đảng là nhiệm vụ then chốt trong sự nghiệp  đổi raói.  Hồ Chí Minh chưa sử dụng những khái niệm như “suy  thoái” về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, “tự diễn  biến”, “tự chuyển hóa”, nhưng Người đã đề cập đến nhiều  “săn bệnh” biểu hiện của nó và đã cảnh báo về tác hại của  những “căn bệnh” này. Tăng cường xây dựng, chỉnh đến  Đẳng; ngăn chặn, đẩy lùi sự suy thoái về tư tưng chính  trị, đạo đức, lối sống, “tự diễn biến”, “tự chuyển hóa” trong  nội bộ là những hành động cụ thể, đặt trong bối cảnh cụ  thể mà Đảng tiếp bục thực hiện tư tưởng Hề Chí Minh để  Đảng xứng đáng là Đảng cầm quyền, thực hiện được  nhiệm vụ của Đẳng cầm quyển trong sự nghiệp xây dựng  đất nước vì mục tiêu đân giàu, nước mạnh, dân chủ, công  bằng, văn mình, để giữ vững nền độc lập dân tộc trên con  đường quá độ đi lên chủ nghĩa xã hội.  C. CÂU HỎLÔN TẬP  1. Phân tích tính đúng đắn và sáng tạo trong tư tưởng  Hê Chí Minh về độc lập đân tộc và chủ nghĩa xã hội?  2. Phân tích tư tưởng Hỗ Chí Minh về thời kỳ quá độ  lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam?  8. Nêu bối cảnh xã hội Việt Nam hiện nay và những  yêu cầu cơ bản trong việc vận dụng tư tưởng Hô Chí Minh  về độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội?  122  "xố...  {| 

Chương 4  TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH  VỀ ĐĂNG CỘNG SẢN VIỆT NAM  VÀ NHÀ NƯỚC CỦA NHÂN ĐÂN,  DO NHÂN DÂN, VÌ NHÂN DẪN  A. MỤC TIỂU  1. Về kiến thức: Trang bị cho sinh viên kiến thức cơ  bản của tư tưởng Hồ Chí Minh về Đảng Cộng sản Việt Nam  và về Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa - Nhà nước  của nhân đân, do nhân dân, vì nhân dân.  2, Về kỹ năng: Góp phần bối đưỡng cho sinh viên kỹ  năng phân tích khoa học những vấn để về xây dựng Đảng  Cộng sản Việt Nam và xây dựng Nhà nước pháp quyền xã  hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân  trong thời kỳ đổi mới đất nước.  8. Về tử tưởng: Góp phần làm cho sinh viên tìn tưởng  vào sự lãnh đạo của Đăng Cộng sản Việt Nam và sự quản  lý của Nhà nước trong giai đoạn phát triển kinh tế thị  trường, hội nhập, toàn cầu hóa,  123  m_——ằ—=-=-- 

B. NỘI DUNG  1- TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ  ĐẲNG CỘNG SẲẢN VIỆT NAM  1.  Tính  tất  yếu  và  vai  trò  lãnh  đạo  của  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam  Trong  tác  phẩm  Đường  cách  mệnh  (năm  1927),  Hồ  Chí  Minh  khẳng  định:  Cách  mạng  “Trước  hết  phải  có  đẳng  cách  mệnh,  để  trong  thì  vận  động  và  tổ  chức  dân  chúng,  ngoài  thì  liên  lạc  với  dân  tộc  bị  áp  bức  và  vô  sẵn  giai  cấp  mọi  nơi,  Đảng  có  vững,  cách  mệnh  mới  thành  công,  cũng  như  người  cầm  lái  có  vững  thuyển  mới  chạy”".  Khẳng  định  đẳng  cộng  sản  “như  người  cẩm  lái”  cho  con  thuyền  cách  mạng  là  quan  điểm  nhất  quán  của  Hồ  Chí  Minh  về  vai  trò  lãnh  đạo  của  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam  trong  suốt  quá  trình  cách  mạng,  cả  trong  cách  mạng  đân  tộc  dân  chủ  nhân  đân  và  cách  mạng  xã  hội  chủ  nghĩa.  Như  vậy,  sự  lãnh  đạo  của  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam  là  một  tất  yếu,  vai  trò  lãnh  đạo  của  Đẳng  cũng  là  một  tất  yếu  -  điều  đó  xuất  phát  từ  yêu  cầu  phát  triển  của  đân  tộc  Việt  Nam.  Thực  tế  quá  trình  vận  dụng  và  phát  triển  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  đã  chỉ  ra  rằng,  việc  bảo  đảm,  phát  huy  vai  trò  lãnh  đạo  của  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam  trong  suốt  tiến  trình  phát  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảu, :.2, tr.289.  124  ¬.-....  - 

triển của đất nước theo mục tiêu chủ nghĩa xã hội là một  nguyên tắc vận hành của xã hội Việt Nam từ khi có Đẳng.  Đảng Cộng sản Việt Nara do Hồ Chí Minh sáng lập và  rèn luyện là một đảng chính trị tổn tại và phát triển theo  những quan điểm của V.I. Lênin về đảng kiểu mới của giai  cấp vô sản.  Hồ Chí Minh là người trung thành với học thuyết  Mác - Lênin, trong đó có lý luận của V.I. Lênin về đảng  kiểu mới của giai cấp vô sản, đồng thời vận dụng sáng  tạo và phát triển lý luận đó vào điều kiện cụ thể của  Việt Nam. Học thuyết Mác - Lênin cho rằng, sự ra đời  của đăng cộng sản là sản phẩm của sự kết hợp của chủ  nghĩa xã hội khoa học với phong trào công nhân. Đối với  Việt Nam, Hồ Chí Minh nhận định: Sự ra đời của Đẳng  Cộng sản Việt Nam là kết quả của sự kết hợp chủ nghĩa  Mác - Lêânin với phong trào công nhân và phong trào  yêu nước.  Quan điểm của Hồ Chí Minh hoàn toàn phù hợp với xã  hội thuộc địa và phong kiến như Việt Nam, khi mọi giai cấp,  tầng lớp, trừ tư sản mại bản và đại địa chủ, đều có mâu  thuẫn dân tộc. Đó là mâu thuẫn cơ bản giữa toàn thể  nhân dân Việt Nam với các thế lực đế quốc và tay sai.  Trong thực tế, những phong trào đấu tranh của công nhân  đã kết hợp được rất nhuần nhuyễn với phong trào yêu  nước. Một số người Việt Nam yêu nước lúc đầu đi theo xu  hướng dân chủ tư sản, nhưng qua thực tế, dưới sự ảnh  125  hen  n  | 

hưởng của chủ nghĩa Mác - Lênin, đã dần dần chuyển  sang xu hướng cộng sản, rõ nhất là từ năm 192ð trổ đi.  Hàng loạt tổ chức yêu nước ra đời, trong đó tiêu biểu nhất  là tổ chức Hội Việt Nam Cách mệnh Thanh niên do Hồ  Chí Minh lập ra. Đấu tranh giai cấp hòa quyện với đấu  tranh dân tộc. Các phong trào đó tuy khác nhau về lực  lượng, phương thức, khẩu hiệu đấu tranh nhưng cùng  chung mục tiêu giành độc lập, tự do cho dân tộc. Đảng  Cộng sản Việt Nam ra đời, tổn tại và phát triển chính là  do nhu cầu tất yếu của xã hội Việt Nam từ đầu năm 1930  trỏ đi. Đảng đã được toàn đân tộc trao cho sứ mệnh lãnh  đạo đất nước trong sự nghiệp giải phóng dân tộc và đi lên  chủ nghĩa xã hội.  3. Đẳng phải trong sạch, vững mạnh  a) Đẳng là đạo đức, là văn mình  Trong bài nói tại Lễ kỷ niệm 30 năm Ngày thành lập  Đảng (năm 1960), Hồ Chí Minh khẳng định: “Đẳng ta là  đạo đức, là văn mình"”', Người coi đạo đức cách mạng là  gốc, là nền tảng của người cách mạng. Theo Hồ Chí Minh,  đạo đức của Đẳng thể hiện trên những điểm sau đây:  Thứ nhất, mục đích hoạt động của Đảng là lãnh đạo  đấu tranh giải phóng đân tộc, giải phóng xã hội, giải phóng  giai cấp, giải phóng con người. Đó là sự nghiệp cách mạng  theo chủ nghĩa Mác - Lênin, làm cho dân tộc được độc lập,  1. Hề Chí Minh: Toàn tận, Sđd., t.12, tr.408.  126  ÝốŠ  ằ  .  ....‹ộ 

nhân đân có cuộc sống ấm no, tự đo, hạnh phúc thực sự,  đoàn kết hữu nghị với các đân tộc trên thế giới.  Thứ hai, Cương lĩnh, đường lối, chủ trương và mọi hoạt  động thực tiến của Đảng đều phải nhằm mục đích trên.  Đẳng phải luôn luôn trung thành với lợi ích toàn dân tộc.  Đảng không có mục đích riêng; sự ra đời và phát triển của  Đảng chỉ có mục đích duy nhất là làm cho đất nước hùng  cường, đi lên chủ nghĩa xã hội, đưa lại quyền lợi cho dân.  Thứ ba, đội ngũ đẳng viên phải luôn luôn thấm nhuần  đạo đức cách mạng, ra sức tu đưỡng, rèn luyện, suốt đời  phấn đấu cho lợi ích của dân, của nước. Do vậy, trong quá  trình rèn luyện Đảng Cộng sản Việt Nam để cho Đẳng là  đạo đức, là văn minh, Hồ Chí Minh chú trọng “rèn” đạo  đức cho cần bộ, đảng viên. Người nhấn mạnh, đẳng viên  càng phải là những người có lòng nhân ái, “phải có tình  đồng chí thương yêu lẫn nhau”; trung với Đẳng, trung với  nước, hiếu với dân; có bốn đức: cần, kiệm, liêm, chính và  luôn luôn chí công vô tư; có tỉnh thần quốc tế trong sáng.  Hồ Chí Minh nhấn mạnh: Đảng “là Đẳng của giai cấp  công nhân và nhân dân lao động, nghĩa là những người  thợ thuyển, đân cày và lao động trí óc kiên quyết nhất,  hãng hái nhất, trong sạch nhất, tận tâm tận lực phụng sự  Tổ quốc và nhân dân. Những người mà:  - Giàu sang không thể quyến rũ,  - Nghèo khó không thể chuyển lay,  - Ủy lực không thể khuất phục”.  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảa, t.7, tr.50.  127  ¬  —.. 

Hỗ Chí Minh nhấn mạnh: “Mỗi đẳng viên và cân bộ  phải thật sự thấm nhuần đạo đức cách mạng, thật sự cần  kiệm liêm chính, chí công vô tư. Phải giữ gìn Đẳng ta thật  trong sạch, phải xứng đáng là người lãnh đạo, là người  đầy tổ thật trung thành của nhân dân”; rằng, Đảng phải  “sẵn sàng vui vẻ làm trâu ngựa, làm tôi tố trung thành  của nhân dân””.  Xây dựng Đảng Cộng sản Việt Nam thành một Đảng  có  đạo  đức  cách  mạng  tức  là  xây  dựng  Đảng  để  Đẳng  trỏ  thành một Đảng văn minh, hoặc Hồ Chí Minh hay gọi đó  là “một Đảng cách mạng chân chính”. Điều này thể hiện ở  những nội dung chủ yếu sau đây:  Một là, Đẳng văn mình là một Đẳng tiêu biểu cho  lương tâm, trí tuệ và danh dự của dân tộc.  Hai là, Đẳng ra đồi là một tất yếu, phù hợp với quy  luật phát triển văn minh, tiến bộ của dân tộc và của nhân  loại. Mọi hoạt động của Đảng đều xuất phát từ yêu cầu  phát triển của dân tộc, lấy lợi ích tối cao của dân tộc làm  trọng, mọi lợi ích giai cấp đều phải đặt dưới sự phát triển  của dân tộc; mọi hoạt động của Đảng đều phải phù hợp với  quy luật vận động của xã hội Việt Nam.  Ba là, Đẳng phải luôn luôn trong sạch, vững mạnh,  làm tròn sứ mệnh lịch sử đo nhân dân, dân tộc giao phó là  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđỏ, t.15, tr.611-612.  9. Hỗ Chí Minh: Toàn tập, Sảa, t.T, tr.50.  128 

lãnh đạo giành độc lập cho Tổ quốc và đem lại tự do, ấm no,  hạnh phúc cho nhân đân. Đối với một Đảng cầm quyền,  Hồ Chí Minh càng chú trọng hơn việc phòng, chống các  tiêu cực trong Đăng.  Bốn là, xây dựng Đẳng văn mình còn thể hiện ở việc  Đảng hoạt động trong khuôn khổ Hiến pháp và pháp luật,  Đẳng không phải là tổ chức đứng trên dân tộc.  Năm là, Đẳng văn minh cồn thể biện ở chỗ đội ngũ  đẳng viên, từ những đẳng viên giữ chức vụ lãnh đạo, quản  lý trong bộ máy Đảng, Nhà nước, các đoàn thể quần  chúng, nhất là những đẳng viên giữ vị trí lãnh đạo, quản  lý chủ chốt, cho đến đẳng viên không giữ chức vụ lãnh  đạo, quản lý đều phải là những chiến sĩ tiên phong, gương  mẫu trong công tác và cuộc sống hằng ngày.  Sáu là, Đảng văn mình phải là Đẳng có quan hệ quốc  tế trong sáng, bảo vệ lợi ích của dân tộc Việt Nam, đồng  thời tôn trọng độc lập, chủ quyển, thống nhất, toàn vẹn  lãnh thổ của các quốc gia khác; vì hòa bình, hữu nghị và  sự phát triển chung của toàn nhân loại.  Nếu Đảng không đạo đức, văn mình thì Đảng sẽ bị  mất quyền lãnh đạo và khi đó Đảng chứng tỏ là một tổ  chức không trong sạch, vững mạnh, đội ngũ cán bệ, đẳng  viên thoái hoá, biến chất. Lúc đó, mọi thành quả của cách  mạng Việt Nam sẽ bị tiêu tan như điều Hồ Chí Minh đã  từng cảnh báo: “Một đân tộc, một đảng và mỗi con người,  ngày hôm qua là vĩ đại, có sức hấp dẫn lớn, không nhất  129  To  ¬—.

định hôm nay và ngày mai vẫn được mọi người yêu mến  và ca ngợi, nếu lòng dạ không trong sắng nữa, nếu sa vào  chủ nghĩa cá nhân”, Như vậy, xây dựng Đẳng là đạo  đức, là văn minh là một nội dung đặc sắc trong tư tưởng  Hồ Chí Minh về Đảng Cộng sản Việt Nam, là bước phát  triển sáng tạo của Người đối với lý luận của V.I. Lênin về  đẳng kiểu mới của giai cấp vô sẵn.  b) Những vấn đề nguyên tắc trong hoạt động của Đẳng  - Đẳng lấy chủ nghĩa Mác - Lênin làm nên tầng tư  tưởng và kìn chỉ nam cho hành động: Trong tác phẩm  Đường cách mệnh, Hỗ Chí Minh khẳng định: “Đảng muốn  vững thì phải có chủ nghĩa làm cốt, trong đẳng ai cũng phải  hiểu, ai cũng phải theo chủ nghĩa ấy. Đẳng mà không có chủ  nghĩa cũng như người không có trí khôn, tàu không có bàn  chỉ nam. Bây giờ học thuyết nhiều, chủ nghĩa nhiều, nhưng  chủ nghĩa chân chính nhất, chắc chắn nhất, cách mệnh nhất  là chú nghĩa Lênin””,  Hồ Chí Minh luôn luôn nhấn mạnh phải trung thành  với chủ nghĩa Mác - Lênin nhưng đồng thời phải luôn luôn  sáng tạo, vận dụng cho phù hợp với điều kiện hoàn cảnh,  từng lúc, từng nơi, không được phép giáo điều.  - Tập trung dân chủ: Hỗ Chí Minh đưa ra luận để liên  quan mật thiết với nhau: Tập trung trên nền tảng dân  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.672.  9. Hồ Chí Mũnh: Toàn tập, Sảa, t.2, tr.289.  130 

chủ, dân chủ phải đi đến tập trung. Hồ Chí Minh nhấn  mạnh rằng, phải làm cho tất cả mọi đẳng viên bày tô hết ý  kiến của mình ở trong Đảng, tức là khơi dậy tỉnh thần  trách nhiệm và tính tích cực chủ động của tất cả đảng  viên. Khi đã thảo luận, bày tổ ý kiến rồi thì đi đến tập  trung, tức là để cập ý chí thống nhất, hành động thống  nhất, như thế mới có sức mạnh. Theo Hồ Chí Minh, lúc ấy  quyển tự do của đẳng viên trở thành quyển phục tùng  chân lý, mà chân lý là những điều có lợi cho dân, cho nước.  Điều kiện tiên quyết khi thực hiện nguyên tắc này là tổ  chức Đảng phải trong sạch, vững mạnh.  Đối với tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách, có lúc  Hồ Chí Minh coi tập thể lãnh đạo là dân chủ, cá nhân  phụ trách là tập trung. Để nhấn mạnh tính chất này,  Hồ Chí Minh lưu ý bai điều cần tránh trong hoạt động  của Đảng: một là, độc đoán, chuyên quyển, coi thường  tập thể; hai là, dựa đẫm tập thể, không đám quyết đoán.  Hai vế tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách phải luôn  luôn ổi đôi với nhau.  - Tự phê bình và phê bình: Hã Chí Minh coi tự phê  bình, tự kiểm điểm, tự sửa chữa là việc làm thường  xuyên, “như mỗi ngày phải rửa mặt”! Người cho rằng, tự  phê bình và phê bình là “thang thuốc” tốt nhất để làm  cho phần tốt trong mỗi tổ chức và mỗi con người nảy nổ  như hoa mùa xuân và phần xấu bị mất dân đi; tự phê  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.5, tr.979.  181 

bình  và  phê  bình  phải  trung  thực,  kiên  quyết,  đúng  người,  đúng  việc,  phải  có  văn  hóa...  Người  viết  trong  Di  chúc:  “Trong  Đẳng  thực  hành  đân  chủ  rộng  rãi,  thường  xuyên  và  nghiêm  chỉnh  tự  phê  bình  và  phê  bình  là  cách  tốt  nhất  để  củng  cố  sự  đoàn  kết  và  thống  nhất  trong  Đăng.  Phải  có  tình  đồng  chí  thương  yêu  lẫn  nhau”',  -  Kỷ  luật  nghiêm  mình,  tự  giác  Hồ  Chí  Minh  nhấn  mạnh:  “Đảng  tổ  chức  rất  nghiêm,  khác  với  các  đẳng  phái  khác  và  các  hội  quần  chúng.  Trong  Đẳng  chỉ  kết  nạp  những  phần  tử  hăng  hái  nhất,  cách  mạng  nhất.  Đảng  có  những  điều  kiện  ký  luật  bắt  buộc  mỗi  đẳng  viên  phải  theo.  Không  có  kỷ  luật  sắt  không  có  Đẳng.  Đã  vào  Đẳng  thì  phải  theo  tư  tưởng  của  Đảng.  Đáng  đã  chỉ  thị  nghị  quyết  là  phải  làm.  Không  làm  thì  đuổi  ra  khỏi  Đảng”?  Sức  mạnh  của  một  đảng  cộng  sản  bắt  nguồn  từ  kỷ  luật,  muôn  người  như  một,  cùng  một  ý  chí  và  hành  động.  Hồ  Chí  Minh  cho  rằng,  Đẳng  ta  tuy  đông  người,  nhưng  khi  tiến  đánh  chỉ  như  một  người.  Điều  đó  là  nhờ  trong  Đẳng  có  kỷ  luật.  Hồ  Chí  Minh  nhấn  mạnh  rằng:  “Đảng  phải  giữ  kỷ  luật  rất  nghiêm  từ  trên  xuống  dưới.  Ký  luật  này  là  tư  tưởng  phải  nhất  trí,  hành  động  phải  nhất  trí.  Kỷ  luật  này  là  do  lòng  tự  giác  của  đăng  viên  về  nhiệm  vụ  của  họ  đối  với  Đảng”?:  khi  đã  tự  giác  thì  kỷ  luật  của  Đảng  mối  nghiêm  và  mới  bển  lâu,  thực  sự  tạo  sức  mạnh  cho  Đẳng.  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđad, t.15, tr.611.  2. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđad, t.6, tr.867.  3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.5, tr.290.  182  ¬—....  `, 

- Đảng phải thường xuyên tự chỉnh đốn: Quyền lực  của Đăng là do giai cấp công nhân, nhân dân lao động và  toàn dân tộc giao phó, Đảng phải không ngừng tự chỉnh  đốn bản thân mình. Hồ Chí Minh cho rằng, Đẳng không có  mục  đích  tự  thân,  Đảng  không  phải  là  tổ  chức  để  làm  quan phát tài mà Đảng từ trong xã hội mà ra, hoạt động  vì Tổ quốc giàu mạnh, đổng bào sung sướng. Do đó,  thường  xuyên  tự  chỉnh  đốn  trở  thành  một  nhiệm  vụ  cực  kỳ  quan trọng trong xây dựng Đẳng. Điều này càng đặc biệt  quan trọng hơn khi Đảng đứng trước những thứ thách lớn  trong quá trình hoạt động, chẳng hạn, Hê Chí Minh nêu ý  kiến rằng, ngay sau khi cuộc chống Mỹ, cứu nước của  nhân đân Việt Nam hoàn toàn thắng lợi, “việc cần phải  làm trước tiên là chỉnh đến lại Đẳng, làm cho mỗi đẳng  viên, mỗi đoàn viên, mỗi chỉ bộ đều ra sức làm tròn nhiệm  vụ đảng giao phố cho mình, toàn tâm toàn ý phục vụ nhân  đân. Làm được như vậy, thì dù công việc to lớn mấy, khó  khăn mấy chúng ta cũng nhất định thắng lợi. Khi viết về  tư cách của đảng chân chính cách mạng, trong tác phẩm  Sửa đổi lối làm việc, Hỗ Chí Minh nêu lên 19 điều, trong  đó có Điều số 9: “Đẳng phải chọn lựa những người rất  trung thành và rất hăng hái, đoàn kết họ thành nhóm  trung kiên lãnh đạo”? và Điều số 10: “Đẳng phải luôn luôn  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.15, tr.616.  3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảad, t.ỗ, tx.290.  133 

:  tẩy.  bổ  Š  những  phần  tử  bủ  hóa  ra  ngoài”.  Nếu  thực  hiện  “được  như  thế,  Đẳng  sẽ  luôn  luôn  lớn  mạnh  cả  về  số  lượng  và  chất  lượng.  -  Đoàn  kết,  thống  nhất  trong  Đẳng:  Đoàn  kết  trong  Đẳng  là  điều  kiện  để  xây  dựng  khối  đại  đoàn  kết  toàn  đân  tộc;  đoàn  kết,  thống  nhất  trong  Đảng  trước  hết  là  trong  cấp  ủy,  trong  những  cán  bệ  lãnh  đạo  chủ  chốt;  đoàn  kết  trên  cơ  sở  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin,  trên  cơ  sổ  cương  lĩnh,  đường  lối,  quan  điểm,  nghị  quyết  của  Đảng.  Trong  Di  chúc,  Hồ  Chí  Minh  nhấn  mạnh:  “Nhờ  đoàn  kết  chặt  chế,  một  lòng  một  dạ  phục  vụ  giai  cấp,  phục  vụ  nhân  đân,  phục  vụ  Tổ  quốc,  cho  nên  từ  ngày  thành  lập  đến  nay,  Đẳng  ta  đã  đoàn  kết,  tổ  chức  và  lãnh  đạo  nhân  đân  ta  hăng  hái  đấu  tranh  tiến  từ  thắng  lợi  này  đến  thắng  lợi  khác.  Đoàn  kết  là  một  truyền  thống  cực  kỳ  quý  báu  của  Đẳng  và  của  dân  tộc  ta.  Các  đồng  chí  từ  Trung  ương  đến  các  chỉ  bệ  cần  phải  giữ  gìn  sự  đoàn  kết  nhất  trí  của  Đảng  như  giữ  gìn  con  ngươi  của  mắt  mình”,  -  Đẳng  phải  liên  hệ  mật  thiết  với  nhân  dân:  Đẳng  Cộng  sản  Việt  Nam  là  một  bộ  phận  của  toàn  thể  dân  tộc  Việt  Nam.  Vấn  để  mối  quan  hệ  giữa  Đảng  Cộng  sản  -  giai  cấp  công  nhân  -  nhân  dân  Việt  Nam  là  mối  quan  hệ  khăng  khít,  máu  thịt.  Mỗi  một  thành  tố  đều  có  chức  năng,  nhiệm  vụ  riêng  nhưng  tất  cả  những  thành  tố  đó  cũng  như  sự  1.  Hồ  Chí  Minh:  Toàn  tập,  Sđd,  t.5,  tr.990.  2.  Hồ  Chí  Minh:  Toàn  tập,  Sđủ,  t.15,  tr.611.  134  1  | 

hoạt động, sự tương tác của chúng đều có tính hướng đích:  độc lập dân tộc và với chủ nghĩa xã hội, là xây dựng một  nước Việt Nam dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng,  văn mình.  Đảng Cộng sản Việt Nam “không phải trên trời sa  xuống. Nó ở trong xã hội mà ra”; “Đảng không phải là  một tổ chức để làm quan phát tài. Nó phải làm tròn nhiệm  vụ giải phóng dân tộc, làm cho Tổ quốc giàu mạnh, đồng  bào sung sướng”?; “Ngoài lợi ích của dân tộc, của Tổ quốc,  thì Đảng không có lợi ích gì khác”; “Đảng ta là một đẳng  cách mạng, một đẳng vì dân, vì nước”". Ngay từ năm 1945,  khi nước nhà vừa mới giành được độc lập, Hỗ Chí Minh chỉ  rõ: “nếu nước độc lập mà đân không hưởng hạnh phúc tự  do, thì độc lập cũng chẳng có nghĩa lý gì". Người cồn nói  rõ thêm: “Chúng ta tranh được tự đo, độc lập rồi mà dân  cứ chết đói, chết rét, thì tự do, độc lập cũng không làm gì.  Dân chỉ biết rõ giá trị của tự do, của độc lập khi mà dân được  ăn no, mặc đủ”, Trong bài nói tại Hội nghị Trung ương  chuẩn bị cho Đại hội lần thứ II của Đảng, ngày 10/5/1950,  Hồ Chí Minh cho rằng: “Đảng không phải làm quan, sai  khiến quần chúng mà phải làm đây tớ cho quần chúng và  phải làm cho ra trò, nếu không quần chúng sẽ đá đít” Từ  đầu những năm 20 của thế kỷ XX, Người viết; “Tiếng đân  1,5, 8, 4. Hỗ Chí Minh: Toàn tập, Sdd, t.B, tr.305, 289, 290, 294.  5, 6. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđa, t.4, tr.64, 175.  7, Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđa, t.6, tr.367.  135

'chính  là  truyền  lại  ý  trời".  Ngay  cả  chức  Chủ  tịch  nước  _" 'säa: mình, Hồ Chí Minh cũng nói là “vì đồng bào ủy thác  thì tôi phải gắng sức làm, cũng như một người lính vâng  mệnh lệnh của quốc dân ra trước mặt trận. Bao giờ đồng  bào cho tôi lui, thì tôi rất vui lòng lu”.  Hồ Chí Minh đã nhiều lần phê bình những cán bộ,  đẳng viên “vác mặt quan cách mạng” xâm phạm quyển  làm chủ của nhân dân. Hồ Chí Minh ý thức được rằng,  Đẳng Cộng sản Việt Nam nhất thiết phải là hiện thân của  văn hóa dân tộc vì Đáng là đội tiên phong không những  của giai cấp công nhân mà còn là đội tiên phong của nhân  đân lao động và của dân tộc. Đảng viên không được cứ “ăn  cỗ đi trước, lội nước đi sau”; không phải cứ dán lên trần  hai chữ “cộng sản” là dân tin, đân yêu, dân kính, dân  phục, mà phải trong công tác hằng ngày cố gắng học dân,  làm cho dân tin, tức là coi trọng chữ TÍN - dân tin Đẳng  và Đảng tin đân. Hồ Chí Minh nhấn mạnh rằng: “cách xa  đân chúng, không liên hệ chặt chẽ với dân chúng, cũng  như đứng lơ lửng giữa trời, nhất định thất bạt”. Mất  lòng tin là mất tất cả. Hướng vào việc phục vụ đân - đó  chính là yêu cầu của Hồ Chí Minh đối với Đảng. Đồng  thời, theo quan điểm của Hồ Chí Minh, Đẳng “học hỏi  quần chúng nhưng không theo đuôi quần chúng”, phải  chú ý nâng cao dân chúng.  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.1, tr.97.  2. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t4, tr.181,  3, 4. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.326, 333,  136  “..  | 

- Đoàn kết quốc tế Đảng phải chú trọng giữ vững và  tăng cường mối quan hệ quốc tế trong sáng. Điều này xuất  phất từ tính chất quốc tế của giai cấp công nhân mà  C. Mác, Ph. Ăngghen, V.]I. Lênin đã nhiều lần đề cập. Đối  với nguyên tắc này, Hồ Chí Minh cơi cách mạng Việt Nam  là một bộ phận khăng khít của cách mạng thế giới. Trong  Di chúc, Người mong Đăng “sẽ ra sức hoạt động, góp phần  đấc lực vào việc khôi phục lại khối đoàn kết giữa các đẳng  anh em trên nền tảng chủ nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa  quốc tế vô sản, có lý có tình”.  e) Xây dựng đội ngũ cần bộ, đẳng viên  Hồ Chí Minh lưu ý phải xây dựng đội ngũ cán bộ,  đẳng viên vừa có đức vừa có tài, trong sạch, vững mạnh.  Người để cập những yêu cầu chủ yếu sau đây đối với đội  ngũ cần bộ, đảng viên:  - Phải tuyệt đối trung thành với Đảng: Cán bộ, đẳng  viên phải tuyệt đối trung thành với Đăng, suốt đời phấn  đấu cho lợi ích của cách mạng, vì mục tiêu lý tưởng của  Đảng, những người “đặt lợi ích của Đảng lên trên hết,  lên trước hết. Vì lợi ích của Đẳng tức là lợi ích của dân  tộc, của Tổ quốc. Vô luận lúc nào, vô luận việc gì, đẳng  viên và cần bộ phải đặt lợi ích của Đảng ra trước, lợi ích  của cá nhân lại sau... Nếu gặp khi lợi ích chung của  Đảng mâu thuẫn với lợi ích riêng của cá nhân, thì phải  kiên quyết hy sinh lợi ích của cá nhân cho lợi ích của  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.15, tr.613.  187  1.  The...

Đăng: hi cổ cần: đến. tính mệnh của mình cũng phải vui  òng hy. sinh cho Đẳng”.  „Cân bộ, đẳng: viên phải nghiêm chỉnh thực hiện  ặ Cương lĩnh, .đường lối, quan điểm, chủ trương, nghị quyết  của Đẳng và các nguyên tác xây dựng Đảng.  | + Phải luôn luôn tu dưỡng, rèn luyện, trau đổi đạo đức  cách mạng.  -  Phải  luôn  luôn  học  tập  nâng  cao  trình  độ  về  mọi  mặt.  -  Phải  có  mối  liên  hệ  mật  thiết  với  nhân  dân:  Cán  bộ,  đẳng  viên  là  người  đầy  tó  thật  trung  thành  của  nhân  dân,  tôn  trọng  và  phát  huy  quyển  làm  chủ  của  nhân  dân;  tiên  phong,  gương  mẫu,  chịu  khổ  trước  nhân  dân  và  vui  sau  nhân dân, “đảng viên đi trước, làng nước theo sau”.  -  Phải  luôn  luôn  chịu  trách  nhiệm,  năng  động,  sáng  tạo:  Cần  bộ,  đẳng  viên  phải  là  những  người  “thắng  không  kiêu  bại  không  nản”,  luôn  luôn  có  tỉnh  thần  sáng  tạo,  hăng  hái,  nêu  cao  trách  nhiệm,  dám  chịu  trách  nhiệm  trước Đảng, trước nhân dân.  - Phải là những người luôn luôn phòng và chống các  tiêu  cực:  Trong  việc  phòng,  chống  tiêu  cực,  cán  bộ,  đảng  viên  phải  đặc  biệt  phòng,  chống  tham  ô,  lãng  phí,  quan  liêu  bởi  Hồ  Chí  Minh  cho  đó  là  giặc  nội  xâm,  là  những  kẻ  địch  bên  trong,  “mỗi  kẻ  địch  bên  trong  là  một  bạn  đồng  minh  của  kể  địch  bên  ngoài.  Địch  bên  ngoài  1, Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sdd, t.5, tr.290-991.  138  -  SA  ¿4  .  2g 

không đáng sợ. Địch bên trong đáng sợ hơn, vì nó phá  hoại từ trong phá ra”!, :  Từ rất sớm, Hồ Chí Minh đã nêu rõ những tiêu cực  của cán bộ, đảng viên và chỉ ra những biện pháp khắc  phục. Sự thoái hoá, biến chất của cán bộ, đẳng viên thể  hiện trên nhiều mặt: về tư tưởng chính trị, về đạo đức, lối  sống, v.v. nhưng điều thường thấy nhất và trực tiếp nhất  mà Hồ Chí Minh để cập là về đạo đức, lối sống, về tỉnh  thần trách nhiệm trong công việc. Người nghiêm khác chỉ  rõ: “Chúng ta không sợ sai lầm, nhưng đã nhận biết sai  lầm thì phải ra sức sửa chữa. Vậy nên, ai không phạm  những lầm lỗi... thì nên chú ý tránh đi, và gắng sức cho  thêm tiến bộ. Ai đã phạm những lầm lỗi... thì phải hết sức  sửa chữa... Chúng ta phải ghi sâu những chữ “công bình,  chính trực” vào lòng”. Hồ Chí Minh cho rằng, một đẳng  giấu giếm khuyết điểm của mình là một đảng hồng, “Đẳng  không che giấu những khuyết điểm của mình, không sợ  phê bình. Đẳng phải nhận khuyết điểm của mình mà tự  sửa chữa, để tiến bộ, và để dạy bảo cán bộ và đẳng viên”,  Trong các quan điểm của Hồ Chí Minh, có những cách xử  lý các mối quan hệ với những đức tính: nghiêm khắc và độ  lượng; ký luật và khoan hòa; phòng đi trước và ởi liền với  chống; xử lý ba mối quan hệ đối với người, đối với việc và  1, 3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.278, 290.  2. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.66.  139 

:  'đối  với  mình  đều  trên  cơ  sở  vừa  có  lý  vừa  có  tình;  có  tấm  m  lòng  bao  dung  đi  liển  với  xử  lý  một  cách  đúng  người,  đúng  kỷ  luật  của  Đảng  và  phấp  luật  của  Nhà  nước,  bất  kể  người  đó  là  ai,  đẳng  viên  thường  hay  là  đảng  viên  là  cán  bộ  giữ  những  chức  vụ  nào  trong  bộ  máy  của  Đảng,  Nhà  nước  cũng  như  trong  bộ  máy  của  hệ  thống  chính  trị  nói  chung.  Trong  bài  báo  “Nâng  cao  đạo  đức  cách  mạng,  quét  sạch  chủ  nghĩa  cá  nhân”  (đăng  trên  báo  Nhân  dân,  số  B409,  ngày  3/2/1969),  Người  đành  nhiều  ý  về  vấn  đề  tư  cách,  đạo  đức, chống sự suy thoái trong cán bộ, đẳng viên. Sau khi,  nêu lên ưu điểm của đẳng viên, Hồ Chí Minh chỉ ra “cồn  một số ít cán bộ, đẳng viên mà đạo đức, phẩm chất còn  thấp kém”'. Những người này mang nặng chủ nghĩa cá  nhân, việc gì cũng nghĩ đến lợi ích riêng của mình trước  hết; ngại gian khổ, sa vào tham ô, hủ boá, lãng phí, xa  hoa; tham danh, trục lợi, thích địa vị, quyển hành; coi  thường tập thể, xem khinh quần chúng; độc đoán, chuyên  quyển; mắc bệnh quan liêu, mệnh lệnh; không chịu học  tập để tiến bộ; mất đoàn kết, thiếu tính tổ chức, kỷ luật;  kém tỉnh thần trách nhiệm; không chấp hành đúng đường  - lối, chính sách của Đảng và Nhà nước. Tvong Di chúc, Hồ  Chí Minh viết: “Mỗi đăng viên và cán bộ phải thật sự  thấm nhuần đạo đức cách mạng, thật sự cần, kiệm, liêm,  chính, chí công vô tư. Phải giữ gìn Đảng ta thật trong sạch,  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.546.  140  "....~ 

phải xứng đáng là người lãnh đạo, là người đẩy tớ thật  trung thành của nhân dân. Đoàn viên và thanh niên ta  nói chung là tốt, mọi việc đều hăng hái xung phong, không  ngại khó khăn, có chí tiến thủ. Đẳng cần phải chăm lo  giáo dục đạo đức cách mạng cho họ, đào tạo họ thành  những người thừa kế xây dựng chủ nghĩa xã hội vừa  “hồng” vừa “chuyên”.  Hỗ Chí Minh đặc biệt cơi trọng công tác cần bộ, vì  Người cho rằng: “Cán bộ là những người đem chính sách  của Đảng, của Chính phủ giải thích cho dân chúng hiểu rõ  và thi hành. Đồng thời đem tình hình của dân chúng báo  cáo cho Đảng, cho Chính phủ biểu rõ, để đặt chính sách  cho đúng”; cán bộ là gốc của mọi công việc, “muôn việc  thành công hoặc thất bại, đều do cán bộ tốt hoặc kém”,  Trong công tác cán bộ, Hồ Chí Minh yêu cầu: phải hiểu  và đánh giá đúng cần bộ; phải chú trọng huấn luyện cần  bộ, huấn luyện một cách thiết thực, có hiệu guả; phải để  bạt đúng cán bộ; phải sắp xếp, sử dụng cán bệ cho đúng;  phải kết hợp cán bộ cấp trên phái đến và cần bộ địa  phương; phải chống bệnh địa phương cục bộ; phải kết  hợp cán bộ trẻ với cần bộ cũ; phải phòng và chống các  tiêu cực trong công tác cán bộ; phải thường xuyên kiểm  tra, giúp đố cần bộ.  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđở, t.L5, tr.ö11, 613.  2,3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.5, tr.309, 280.  141 

§  L  §  _TI-  TƯ  TƯỞNG  HỒ  CHÍ  MINH  VỀ  NHÀ  NƯỚC  CỦA  NHÂN  DÂN,  DO  NHÂN  DÂN,  VÌ  NHÂN  DÂN  1. Nhà nước đân chủ  a) Bản chất giai cấp của Nhà nước  Trong tư tưởng Hồ Chí Minh, Nhà nước Việt Nam là  nhà nước dân chủ, nhưng tuyệt nhiên nó không phải là  “nhà nước toàn đân”, hiểu theo nghĩa là nhà nước phi giai  cấp. Nhà nước ở đâu và bao giờ cũng mang bản chất của  một giai cấp nhất định. Nhà nước Việt Nam mới - Nhà  nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa!, theo quan điểm của  Hồ Chí Minh, là một nhà nước mang bản chất giai cấp  công nhân. Bản chất. giai cấp công nhân của Nhà nước  Việt Nam thể hiện trên mấy phương điện:  Một là, Đẳng Cộng sản Việt Nam giữ vị trí và vai trò  cầm quyển. Lời nói đầu của bản Hiến pháp năm 1959  khẳng định: “Nhà nước của ta là Nhà nước dân chủ nhân  dân, dựa trên nền tảng liên mình công nông, đo giai cấp  công nhân lãnh đạo”. Ngay trong quan điểm về nhà nước  đân chủ, nhà nước do nhân dân là người chủ nắm chính  quyền, Hồ Chí Minh đã nhấn mạnh nòng cốt của nhân đân  là liên minh công - nông - trí, do giai cấp công nhân mà đội  tiên phong của nó là Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo.  Đăng cầm quyền bằng các phương thức: (1) Bằng đường lối,  quan điểm, chủ trương để Nhà nước thể chế hóa thành  1. Nay là Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.  142  ."-...  `, 

pháp  luật,  chính  sách,  kế  hoạch;  (2)  Bằng  hoạt  động  của  các  tổ  chức  đẳng  và  đẳng  viên  của  mình  trong  bộ  máy,  cơ  quan  nhà  nước;  (3)  Bằng  công  tác  kiểm  tra.  Hai  là,  bản  chất  giai  cấp  của  Nhà  nước  Việt  Nam  thể  hiện  ở  tính  định  hướng  xã  hội  chủ  nghĩa  trong  sự  phát  triển  đất  nước.  Đưa  đất  nước  đi  lên  chủ  nghĩa  xã  hội  và  chủ  nghĩa  cộng  sản  là  mục  tiêu  cách  mạng  nhất  quán  của  Hồ  Chí  Minh.  Việc  giành  lấy  chính  quyền,  lập  nên  Nhà  nước  Việt  Nam  mới  chính  là  để  giai  cấp  công  nhân  và  nhân  dân  lao  động  có  được  một  tế  chức  mạnh  mẽ  nhằm  thực  hiện  mục  tiêu  nói  trên.  Ba  là,  bản  chất  giai  cấp  công  nhân  của  Nhà  nước  thể  hiện  ở  nguyên  tắc  tổ  chức  và  hoạt  động  của  nó  là  nguyên  tắc  tập  trung  dân  chủ.  Hỗ  Chí  Minh  rất  chú  ý  đến  cả  hai  mặt  đân  chủ  và  tập  trung  trong  tổ  chức  và  hoạt  động  của  tất  cả  bộ  máy,  cơ  quan  nhà  nước.  Người  nhấn  mạnh  đến  sự  cần  thiết  phải  phát  huy  cao  độ  dân  chủ,  đồng  thời  cũng  nhấn  mạnh  phải  phát  huy  cao  độ  tập  trung,  Nhà  nước  phải  tập  trung  thống  nhất  quyển  lực  để  tất  cả  mọi  quyển  lực  thuộc  về  nhân  đân,  Trong  Nhà  nước  Việt  Nam,  bản  chất  giai  cấp  công  nhân  thông  nhất  với  tính  nhân  dân  và  tính  dân  tộc.  Hồ  Chí  Minh  là  người  giải  quyết  rất  thành  công  mối  quan  hệ  giữa  vấn  để  dân  tộc  với  vấn  để  giai  cấp  trong  cách  mạng  Việt  Nam.  Trong  tư  tưởng  của  Người  về  Nhà  nước  mới  ở  Việt  Nam,  bản  chất  giai  cấp  công  nhân  của  Nhà  nước  143  —.

thống  nhất  với  tính  nhân  dân  và  tính  dân  tộc,  thể  hiện  cụ  thể  như  sau:  :  Một  là,  Nhà  nước  mới  ở  Việt  Nam  ra  đời  là  kết  quả  của  cuộc  đấu  tranh  lâu  đài,  gian  khổ  của  nhiều  thế  hệ  người  Việt  Nam,  của  toàn  thể  dân  tộc.  Từ  giữa  thế  kỷ  XIX,  khi  đất  nước  bị  ngoại  xâm,  các  tầng  lớp  nhân  dân  Việt  Nam,  hết  thế  hệ  này  đến  thế  hệ  khác  đã  không  quản  hy  sinh,  xương  máu  chiến  đấu  cho  độc  lập,  tự  do  của  Tổ  quốc.  Từ  khi  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam  ra  đời,  trở  thành  lực  lượng  lãnh  đạo  sự  nghiệp  cách  mạng  của  dân  tộc,  với  chiến  lược  đại  đoàn  kết  đúng  đắn,  sức  mạnh  của  toàn  dân  tộc  đã  được  tập  hợp  và  phát  huy  cao  độ,  chiến  thắng  ngoại  xâm,  giành  lại  độc  lập,  tự  do,  lập  nên  Nhà  nước  Việt  Nam  Dân  chủ  Cộng  hòa  -  nhà  nước  đân  cbủ  nhân  dân  đầu  tiên  ở  Đông  Nam  Á.  Nhà  nước  Việt  Nam  mới,  do  vậy,  không  phải  của  riêng  giai  cấp,  tầng  lớp  nào,  mà  là  thuộc  về  nhân  dân.  Hai  là,  Nhà  nước  Việt  Nam  ngay  từ  khi  ra  đời  đã  xác  định  rõ  và  luôn  kiên  trì,  nhất  quấn  mục  tiêu  vì  quyển  lợi  của  nhân  dân,  lấy  quyển  lợi  của  dân  tộc  làm  nền  tảng.  Bản  chất  của  vấn  để  này  là  ở  chỗ,  Hồ  Chí  Minh  khẳng  định  quyền  lợi  cơ  bản  của  giai  cấp  công  nhân  thống  nhất  với  lợi  ích  của  nhân  đân  lao  động  và  của  toàn  dân  tộc.  Nhà  nước  Việt  Nam  mới  là  người  đại  diện,  bảo  vệ,  đấu  tranh  không  chỉ  cho  lợi  ích  của  giai  cấp  công  nhân,  mà  còn  của  nhân  dân  lao  động  và  của  toàn  dân  tộc.  Ba  là,  Nhà  nước  mới  ở  Việt  Nam  đã  đảm  đương  nhiệm  vụ  mà  toàn  thể  đân  tộc  giao  phó  là  tổ  chức  nhân  đân  144   .  ¬m=annnu.CHUASIA 

tiến hành các cuộc kháng chiến để bảo vệ nền độc lập, tự  do của Tổ quốc, xây dựng một nước Việt Nam hòa bình,  thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh, góp phần tích  cực vào sự phát triển tiến bộ của thế giới. Con đường quá  độ lên chủ nghĩa xã hội và đi đến chủ nghĩa cộng sản là  con đường mà Hồ Chí Minh và Đẳng ta đã xác định, cũng  là sự nghiệp của chính Nhà nước.  b) Nhà nước của nhân dân  Theo quan điểm của Hồ Chí Minh, nhà nước của nhân  đân là nhà nước mà tất cả mọi quyển lực trong nhà nước  và trong xã hội đều thuộc về nhân đân. Người khẳng định:  “Trong nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà của chúng ta,  tất cả mọi quyền lực đều là của nhân đâu”'. Nhà nước của  đân tức là “đân là chủ”. Nguyên lý “dân là chủ" khẳng  định địa vị chủ thể tối cao của mọi quyền lực là nhân dân.  Trong nhà nước dân chủ, nhân dân thực thi quyền  lực thông gua hai hình thức đân chủ trực tiếp và dân  chủ gián tiếp. Dân chủ trực tiếp là hình thức đân chủ  trong đó nhân dân trực tiếp quyết định mọi vấn đề liên  quan đến vận mệnh của quốc gia, dân tộc và quyển lợi  của dân chúng. Hồ Chí Minh luôn coi trọng hình thức  đân chủ trực tiếp và tạo mọi điều kiện thuận lợi để thực  hành dân chủ trực tiếp, bởi đây là hình thức dân chủ  hoàn bị nhất.  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảủ, t.8, tr.262.  145

:  Cùng:  với  ¡  đân  chủ.  trực  tiếp,  dân  chủ  gián  tiếp  hay  dân  chủ  đại.  điện,  là  hình  thức  dân  chủ  được  sử  dụng  rộng  rãi  'nhằm.  thực  thi  quyền  lực  của  nhân  dân.  Đó  là  hình  thức  dân ‹ chủ mà trong đó nhân dân thực thi quyền lực của  ˆ'  mình  thông  qua  các  đại  điện  mà  họ  lựa  chọn,  bầu  ra  và  " những thiết chế quyền lực mà họ lập nên. Theo quan điểm  của Hồ Chí Minh, trong hình thức dân chủ gián tiếp:  -  Quyển  lực  nhà  nước  là  “thừa  ủy  quyền”  của  nhân  dân. Tự bản thân nhà nước không có quyển lực. Quyền lực  của nhà nước là đo nhân đân ủy thác. Do vậy, các cơ quan  quyền  lực  nhà  nước  cùng  với  đội  ngũ  cán  bộ  “đều  là  công  bộc  của  đân,  nghĩa  là  để  gánh  vắc  việc  chung  cho  dân,  chứ  không  phải  để  đè  đầu  dân”!  Ở  đây,  Hồ  Chí  Minh  đã  xác  định  rõ  vị  thế  và  mối  quan  hệ  giữa  nhân  dân  với  cán  bộ  nhà  nước  trên  cơ  sở  nhân  dân  là  chủ  thể  nắm  giữ  mọi  quyền  lực.  Theo  Hồ  Chí  Minh:  “Dân  làm  chủ  thì  Chủ  tịch,  bộ  trưởng,  thứ  trưởng,  ủy  viên  này  ủy  viên  khác  là  làm  gì?  Làm  đày  tố.  Làm  đày  tớ  cho  nhân  dân,  chứ  không  phải  là  làm  quan  cách  mạng”?  “Nước  ta  là  nước  dân  chủ,  địa  vị  cao  nhất  là  dân,  vì  dân  là  chủ.  Trong  bộ  máy  cách  mạng,  từ  người  quét  nhà,  nấu  ăn  cho  đến  Chủ  tịch  một  nước  đều  là  phân  công  làm  đày  tớ  cho  đân”°,  Chính  vì  vậy,  Hồ  Chí  Minh  kịch  liệt  phê  phán  những  cán  bộ  nhà  nước  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sửa, t.4, tr.64-65.  2. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđđ, t.10, tr.572.  3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.1, tr.484.  146 

thoái hóa, biến chất, từ chỗ là công bộc của dân đã trở  thành “quan cách mạng”, đứng trên nhân dân, coi khinh  nhân đân, “cậy thế” với dân, “quên rằng dân bầu mình ra  là để làm việc cho dân”.  - Nhân dân có quyền kiểm soát, phê bình nhà nước, có  quyển bãi miễn những đại biểu mà họ đã lựa chọn, bầu ra  và có quyền giải tán những thiết chế quyển lực mà họ đã  lập nên. Đây là quan điểm rõ ràng, kiên quyết của Hồ Chí  Minh nhằm bảo đảm cho mọi quyền lực, trong đó có quyền  lực nhà nước, luôn nằm trong tay dân chúng. Một nhà  nước thật sự của dân, theo Hồ Chí Minh, luôn “mong đồng  bào giúp đố, đôn đốc, kiểm soát và phê bình để làm trọn  nhiệm vụ của mình là: người đày tớ trung thành tận tụy  Làn  của nhân đân”!, Trong Nhà nước đó, “nhân dân có quyển  bãi miễn đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân đân  nếu những đại biểu ấy tổ ra không xứng đáng với sự tín  ý đá  1  nhiệm của nhân dân”, thậm chí, “nếu Chính phủ làm hại  dân thì đân có quyển đuổi Chính phử”,  - kuật pháp dân chủ và là công cụ quyền lực của nhân  dân. Theo Hồ Chí Minh, sự khác biệt căn bản của luật  pháp trong Nhà nước Việt Nam mới với luật pháp của nhà  nước theo các chế độ tư sản, phong kiến là ở chỗ nó phản  ánh được ý nguyện và bảo vệ quyền lợi của dân chúng.  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđa, t.9, tr.81.  2. Hầ Chí Minh: Toàn tập, Sảo, t.12, tr.375.  3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđad, t.5, tr.75.  147 

Luật  pháp  đó  là  của  nhân  dân,  là  công  cụ  thực  thi  quyển  lực  của  nhân  dân,  là  phương  tiện  để  kiểm  soát  quyển  lực  nhà  nước.  -  e)  Nhà  nước  do  nhân  đân  Trong  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh,  nhà  nước  do  nhân  dân  trước  hết  là  nhà  nước  do  nhân  dân  lập  nên  sau  thắng  lợi  của  sự  nghiệp  cách  mạng  của  toàn  dân  tộc  dưới  sự  lãnh  đạo  của  Đẳng  Cộng  sản  Việt  Nam.  Nhân  dân  “cử  ra”,  “tổ  chức  nên”  nhà  nước  đựa  trên  nền  tảng  pháp  lý  của  một  chế  độ  dân  chủ  và  theo  các  trình  tự  dân  chủ  với  các  quyển  bầu  cử,  phúc  quyết,  v.v..  Nhà  nước  do  nhân  dân  còn  có  nghĩa  “dân  làm  chủ”.  “Dân  là  chủ”  xác  định  vị  thế  của  nhân  dân  đối  với  quyển  lực  nhà  nước,  còn  “đân  làm  chủ”  nhấn  mạnh  quyền  lợi  và  nghĩa  vụ  của  nhân  dân  với  tư  cách  là  người  chủ.  Hồ  Chí  Minh  khẳng  định  rõ:  “Nước  ta  là  nước  đân  chủ,  nghĩa  là  nước  nhà  do  nhân  đân  làm  chủ.  Nhân  đân  có  quyển  lợi  làm  chủ,  thì  phải  có  nghĩa  vụ  làm  tròn  bổn  phận  công  dân,  giữ  đúng  đạo  đức  công  đân”!  Nhân  đân  làm  chủ  thì  phải  tuân  theo  pháp  luật  của  Nhà  nước,  tuân  theo  kỷ  luật  lao  động,  giữ  gìn  trật  tự  chung,  đóng  góp  (nộp  thuế)  đúng  kỳ,  đúng  số  để  xây  dựng  lợi  ích  chung,  hãng  hái  tham  gia  công  việc  chung,  bảo  vệ  tài  sản  công  cộng,  bảo  vệ  ở ^  Tổ quốc, v.v..  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđa, t.9, tr.258.  148 

Trong nhà nước do nhân dân làm chủ, nhà nước phải  tạo mọi điều kiện để nhân dân được thực hiện những  quyển mà Hiến pháp và pháp luật đã quy định, hưởng  dụng đầy đủ quyển lợi và làm tròn nghĩa vụ làm chủ của  mình. Hồ Chí Minh yêu cầu cán bộ, đẳng viên phải thật sự  tôn trọng quyền làm chủ của nhân dân.  Nhà nước do nhân dân cẩn coi trọng việc giáo dục  nhân dân, đồng thời nhân đân cũng phải tự giác phấn đấu  để có đủ năng lực thực hiện quyển dân chủ của mình. Hồ  Chí Minh nói: “Chúng ta là những người lao động làm chủ  nước nhà. Muốn làm chủ được tốt, phải có năng lực làm  chủ”', Nhà nước do nhân dân không chỉ tuyên bế quyền  làm chủ của nhân dân, cũng không chỉ đưa nhân dân  tham gia công việc nhà nước, mà còn chuẩn bị và động  viên nhân dân chuẩn bị tốt năng lực làm chủ, quan điểm  đó thể hiện tư tưởng dân chủ triệt để của Hồ Chí Minh khi  nói về nhà nước do nhân dân.  đ) Nhà nước vì nhân dân  Nhà nước vì dân là nhà nước phục vụ lợi ích và  nguyện vọng của nhân dân, không có đặc quyển đặc lợi,  thực sự trong sạch, cần, kiệm, liêm, chính. Hồ Chí Minh là  một vị Chủ tịch vì đân và Người yêu cầu các cơ quan nhà  nước, các cần bộ nhà nước đều phải vì nhân đân phục vụ.  Người nói: “Các công việc của Chính phủ làm phải nhằm  vào một mục đích duy nhất là mưu tự do hạnh phúc cho  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđở, t.15, tr.B37,  149  ==

số mọi: người. Cho: nên. Chính phủ nhân dân bao giờ cũng  ˆ phải đặt quyền lợi đân lên trên hết thầy. Việc gì có lợi cho  ' đân thì làm. Việc gì có hại cho dân thì phải tránh”'. Theo  Hồ Chí Minh, thước đo một Nhà nước vì dân là phải được  lòng dân. Hồ Chí Minh đặt vấn đề với cán bệ Nhà nước  phải “làm sao cho được lòng đân, dân tin, đân mến, dân  yêu”, đồng thời chỉ rõ: “muốn được dân yêu, muốn được  lòng dân, trước hết phải yêu đân, phải đặt quyển lợi của  dân trên hết thảy, phải có một tỉnh thần chí công vô tư”2,  Trong Nhà nước vì dân, cần bộ vừa là đày tớ, nhưng đồng  thời phải vừa là người lãnh đạo nhân đân. Hai đời hỏi này  tưởng chừng như mâu thuẫn, nhưng đó là những phẩm  chất cần có ở người cán bộ nhà nước vì dân. Là người đầy  tớ thì phải trung thành, tận tụy, cần, kiệm, liêm, chính,  chí công vô tư, lo trước thiên hạ, vui sau thiên hạ. Là  người lãnh đạo thì phải có trí tuệ hơn người, minh mẫn,  sáng suốt, nhìn xa trông rộng, gần gũi nhân dân, trọng  dụng hiển tài. Như vậy, để làm người thay mặt nhân dân  phải gồm đủ cả đức và tài, phải vừa hiển lại vừa minh.  Phải như thế thì mới có thể “chẳng những làm những việc  trực tiếp lợi cho đân, mà cũng có khi làm những việc mới  xem qua như là hại đến dân”, nhưng thực chất là vì lợi  ích toàn cục, vì lợi ích lâu đài của nhân đân,  1, 9, Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.31, 52.  8. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.985.  1ã0 

3, Nhà nước pháp quyền  a) Nhà nước hợp hiến, hợp pháp -  Hễ Chí Minh luôn chú trọng vấn để xây dựng nền  tảng pháp lý cho Nhà nước Việt Nam mới. Người đã sớm  thấy rõ tẩm quan trọng của Hiến pháp và pháp luật  trong đời sống chính trị - xã hội. Điều này thể hiện  trong bản Yêu sách của nhân dân An Nam của nhóm  những người Việt Nam yêu nước tại Pháp do Người thay  mặt nhóm gửi đến Hội nghị Vécxây (Pháp) năm 1919.  Bản Yêu sách nêu ra yêu cầu “cải cách nền pháp lý ỏ  Đông Dương bằng cách làm cho người bản xứ cũng được  quyền hưởng những bảo đảm về mặt pháp luật như người  Âu châu; xoá bỏ hoàn toàn các toà ân đặc biệt dùng làm  công cụ để khủng bố và áp bức bộ phận trung thực nhất  trong nhân đân An Nam... Thay thế chế độ ra các sắc  lệnh bằng chế độ ra các đạo luật”.  Sau này, khi trở thành người đứng đầu Nhà nước Việt  Nam mới, Hồ Chí Minh càng quan tâm sâu sắc hơn việc  bảo đâm cho Nhà nước được tổ chức và vận hành phù hợp  với pháp luật, đồng thời, căn cứ vào pháp luật để điểu  hành xã hội, làm cho tỉnh thần pháp quyển thấm sâu và  điểu chỉnh mọợi quan hệ và hoạt động trong Nhà nước và  xã hội.  Chính vì thế, chỉ một ngày sau khi đọc bản Tuyên ngôn  độc lập, trong phiên họp đầu tiên của Chính phú lâm thời  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđa, L1, tr.441.  1B1 

ˆ`  (ngày  3/9/1945),  Hồ  Chí  Minh  đã  để  nghị:  “Chúng  ta  phải  _"eó một hiến pháp dân chủ. Tôi để nghị Chính phủ tổ chức  càng sớm càng hay cuộc TỔNG TUYỂN CỬ với chế độ phổ  thông đầu phiếu”! để lập nên Quốc hội rỗi từ đó lập ra  Chính phủ và các cơ quan, bộ máy hợp hiến, thể hiện  quyền lực tối cao của nhân dân, như vậy thì nước ta mới có  cơ sở pháp lý vững chấc để làm việc với quân Đồng minh,  mới có quan hệ quốc tế bình đẳng, mới thiết lập được một  cơ chế quyển lực hợp pháp theo đúng thông lệ của một  Nhà nước pháp quyển hiện đại.  Cuộc Tổng tuyển cử được tiến hành thắng lợi ngày  6/1/1946 với chế độ phổ thông đầu phiếu, trực tiếp và bỏ  phiếu kín. Lần đầu tiên trong lịch sử hàng nghìn năm của  đân tộc Việt Nam cũng như lần đầu tiên ở Đông Nam Á,  mọi người dân từ 18 tuổi trở lên, không phân biệt nam nữ,  giàu nghèo, dân tộc, đẳng phái, tôn giáo... đều có quyển bỏ  phiếu bầu những đại biểu của mình tham gia Quốc hội.  Ngày 2/3/1946, Quốc hội khoá ï nước Việt Nam Dân chủ  Cộng hoà đã họp phiên đầu tiên, lập ra các tổ chức, bộ  máy và các chức vụ chính thức của Nhà nước. Hồ Chí  Minh được bầu làm Chủ tịch Chính phủ Hên hiệp đầu  tiên. Đây chính là Chính phủ có đầy đủ tư cách pháp lý  để giải quyết một cách có hiệu quả những vấn để đối nội  và đối ngoại ở nước ta.  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđad, t.A, tr.7.  1ã2 

b) Nhà nước thượng tôn pháp luật  Trong tư tưởng Hồ Chí Minh, Nhà nước quản lý bằng  bộ máy và bằng nhiều biện pháp khác nhau, nhưng quan  trọng nhất là quân lý bằng Hiến pháp và bằng pháp luật  nói chung. Muốn vậy, trước hết, cần làm tốt công tác lập  pháp. Hỗ Chí Minh luôn chú trọng xây dựng hệ thống luật  pháp dân chủ, hiện đại. Ở cương vị Chủ tịch nước, Hồ Chí  Minh đã hai lần tham gia vào quá trình lãnh đạo soạn  thảo Hiến pháp (Hiến pháp năm 1946 và Hiến pháp năm  1959), đã ký lệnh công bố 16 đạo luật, 613 sắc lệnh trong  đó có 243 sắc lệnh quy định về tổ chức Nhà nước và pháp  luật, và nhiều văn bản dưới luật khác. Trong bối cảnh đất  nước phải vừa kháng chiến, vừa kiến quốc vô cùng khó  khăn, sự ra đời của hệ thống luật pháp như trên thể hiện  rất rõ nỗ lực của Hề Chí Minh và Nhà nước Việt Nam  trong công tác lập pháp.  Cùng với công tác lập pháp, Hồ Chí Minh còn chú  trọng đưa pháp luật vào trong cuộc sống, bảo đảm cho  pháp luật được thi hành và có cơ chế giám sát việc thị  hành pháp luật.  Hồ Chí Minh chỉ rõ sự cần thiết phải nâng cao trình  độ hiểu biết và năng lực sử dụng luật của người dân, giáo  dục ý thức tôn trọng và tuân thủ pháp luật trong nhân đân,  Pháp luật là công cụ quyền lực của nhân dân, vì thế điều  quan trọng là phải “làm sao cho nhân dân biết hung  guyển dân chủ, biết dùng quyển dân chủ của mình, dám  1583  “|

nói, dám làm". Người cho rằng, công tác giáo dục pháp  luật cho mọi người, đặc biệt cho thế hệ trẻ trở nên cực kỳ  quan trọng trong việc xây dựng một Nhà nước phấp  quyển, bảo đấm mọi quyển và nghĩa vụ công dân được  thực thì trong cuộc sống. Việc thực thi pháp luật cố quan  hệ rất lớn đến trình độ dân trí của nhân đân, vì vậy, Hồ  Chí Minh chú trọng đến vấn để nâng cao dân trí, phát huy  tính tích cực chính trị của nhân đân, làm cho nhân dân có  ý thức chính trị trong việc tham gia công việc của chính  quyền các cấp.  Hồ Chí Minh luôn nêu cao tính nghiêm mình của  pháp luật. Người tuyên bố: “Pháp luật Việt Nam tuy  khoan hồng với những người biết cải tà quy chính, nhưng  sẽ thẳng tay trừng trị những tên Việt gian đầu số đã bán  nước buôn dân”. Điều đó đòi hỏi pháp luật phải đúng và  phải đủ; tăng cường tuyên truyền, giáo dục pháp luật cho  mọi người dân; người thực thi pháp luật phải thật sự  công tâm và nghiêm mình, v.v.. Người phê phần những  hiện tượng thể hiện tính thiếu nghiêm minh của pháp  luật, như: “thưởng có khi quá rộng, mà phạt thì không  nghiêm”Š, lẫn lộn giữa công và tội.  Hồ Chí Minh luôn luôn khuyến khích nhân dân phê  bình, giám sắt công việc của Nhà nước, giám sát quá trình  Nhà nước thực thị pháp luật, đồng thời không ngừng nhắc  1, 8. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảad, t.15, tr.293, 225,  3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sửa, t.6, tr.49.  154  'Š` 

nhổ cán bộ các cấp, các ngành phải gương mẫu trong việc  tuân thủ pháp luật, trước hết là các cán bộ thuộc ngành  hành pháp và tư pháp. Trong thư gửi Hội nghị Tư pháp  toàn quốc, Người viết: “Các bạn là những người phụ trách  thi hành pháp luật. Lẽ tất nhiên các bạn cần phải nêu cao  cái gương “phụng công, thủ phấp, chí công vô tư” cho nhân  đân nơi theo”!, Bản thân Hồ Chí Minh là một tấm gương  sáng về sống và làm việc theo Hiến pháp và pháp luật.  Người tự giác khép mình vào ký luật, vào việc gương mẫu  chấp hành Hiến pháp và pháp luật. Sống và làm việc theo  Hiến pháp và pháp luật đã trở thành nền nếp, thành thói  quen, thành lối ứng xử tự nhiên của Hồ Chí Minh.  œ) Pháp quyển nhân nghĩa  “Pháp quyển nhân nghĩa” tức là Nhà nước phải tôn  trọng, bảo đảm thực hiện đầy đủ các quyển con người, chăm  ]o đến lợi ích của mọi người. Tiếp thu và vận dụng sắng tạo  các lý thuyết hiện đại về quyền con người, Hồ Chí Minh tiếp  cận quyển con người một cách toàn điện. Người để cập đến  các quyển tự nhiên của con người, trong đó quyển cao nhất  là quyển sống cũng như các quyển chính trị - đân sự, quyền  kinh tế, văn hóa, xã hội của con người. Người chú trọng  quyển của công dân nói chung, đồng thời cũng chú trọng đến  quyển của những nhóm người cụ thể như phụ nữ, trẻ em,  người dân tộc thiểu số, v.v.. Sự nghiệp cách mạng chân chính  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảu, t.5, tr.478.  185 

cần  đấu  tranh  cho  quyển  con  người.  Vì  thế,  mục  tiêu  giải  _  'phóng  con  người,  làm  cho  mọi  người  có  được  cuộc  sống  hạnh  phúc,  tự  đo,  xứng  với  phẩm  giá  con  người,  được  hưởng  dụng  các  quyển  con  người  một  cách  đầy  đủ  nhất  đã  hòa  quyện  một  cách  hữu  cơ  và  trở  thành  mục  tiêu  cao  nhất  của  sự  nghiệp  cách  mạng  của  đân  tộc  Việt  Nam.  Nhà  nước  Việt  Nam  ngay  từ  khi  ra  đời  và  luôn  nhất  quần  quan  điểm  kiên  quyết  đấu  tranh  cho  quyển  con  người.  Hiến  pháp  của  đất  nước  đã  ghi  nhận  một  cách  toàn  điện  quyền  con  người  ở  Việt  Nam.  Đây  là  nên  tảng  pháp  lý  để  bảo  vệ  và  thực  thi  các  quyển  con  người  đó  một  cách  triệt  để.  Trong  pháp  quyển  nhân  nghĩa,  pháp  luật  có  tính  nhân  văn,  khuyến  thiện.  Ngay  khi  thành  lập,  Chính  phủ  lâm  thời  nước  Việt  Nam  Dân  chủ  Cộng  hòa  đã  lập  tức  tuyên  bế  xoá  bỏ  mọi  luật  pháp  hà  khắc  của  chính  quyền  thực  đân  phần  động.  Tính  nhân  văn  của  hệ  thống  luật  pháp  thể  hiện  ở  việc  ghi  nhận  đầy  đủ  và  bảo  vệ  quyển  con  người,  ở  tính  nghiêm  minh  nhưng  khách  quan  và  công  bằng,  tuyệt  đối  chống  đối  xử  với  con  người  một  cách  đã  man.  Ngay  cả  đối  với  những  kẻ  phản  bội  Tổ  quốc,  Hồ  Chí  Minh  tuyên  bố  rõ:  “Chính  phủ  Việt  Nam  sẽ  tha  thứ  hay  trừng  trị  họ  theo  luật  pháp  tuy  theo  thái  độ  của  họ  hiện  nay  và  về  sau.  Nhưng  sẽ  không  có  ai  bị  221  tàn sát”, Đặc biệt, hệ thống luật pháp đó có tính khuyến  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđa, t.6, tr.437.  156 

thiện, bảo vệ cái đúng, cái tốt, lấy mục đích giáo đục, cảm  hóa, thức tỉnh con người làm căn bản. Với Hồ Chí Minh,  việc xây dựng và thi hành pháp luật phải dựa trên nền  tảng đạo đức của xã hội và các giá trị đạo đức thấm sâu  vào  trong  mọi  quy  định  của  pháp  iuật,  Nói  cách  khác,  pháp luật trong Nhà nước pháp quyền nhân nghĩa phải là  pháp luật vì con người.  3. Nhà nước trong sạch, vững mạnh  a) Kiểm soát quyền lực nhà nước  Để giữ vững bản chất của Nhà nước, bảo đảm cho Nhà  nước hoạt động có hiệu quả, phòng chống thoái hóa, biến  chất trong đội ngũ cán bộ nhà nước, Hồ Chí Minh rất chú  trọng vấn đề kiểm soát quyển lực nhà nước.  Theo quan điểm của Hỗ Chí Minh, kiểm soát quyền  lực nhà nước là tất yếu. Các cơ quan nhà nước, cần bộ nhà  nước, dù ít hay nhiều đều nắm giữ quyển lực trong tay.  Quyển lực này là do nhân đân ủy thác cho. Tuy nhiên, một  khi đã nấm giữ quyền lực, cơ quan nhà nước hay cán bộ  nhà nước đều có thể trỏ nên lạm quyển. Người chỉ rõ: “dân  ghét các ông chủ tịch, các ông ủy viên vì cái tật ngông  nghênh, cậy thế, cậy quyển. Những ông này không hiểu  nhiệm vụ và chính sách của Việt Minh, nên khi nắm  được chút quyền trong tay vẫn hay lạm dụng”. Vì thế,  1. Hỗ Chí Minh: Toàn tập, Sđad, t.4, tr.B1.  1ỗ7  PM  | 

: để bảo đảm tất cả mọi quyển lực thuộc về nhân dân, cần  ˆ'  kiểm  soát  quyền  lực  nhà  nước.  Về  hình  thức  kiểm  soát  quyền  lực  nhà  nước,  theo  Hồ  Chí  Minh,  trước  hết,  cần  phát  huy  vai  trò,  trách  nhiệm  của  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam.  Đảng  là  đội  tiên  phong  của  giai  cấp  công  nhân,  của  nhân  đân  lao  động  và  của  dân  tộc,  là  Đảng  cầm  quyển,  lãnh  đạo  Nhà  nước  và  xã  hội,  chính  vì  vậy,  Đảng  có  quyền  và  có  trách  nhiệm  kiểm  soát  quyền  lực  nhà  nước.  Hồ  Chí  Minh  chỉ  rõ:  “Công  việc  của  Đảng  và  Nhà  nước  ngày  càng  nhiều.  Muốn  hoàn  thành  tốt  mọi  việc,  thì  toàn  thể  đẳng  viên  và  cán  bộ  phải  chấp  hành  nghiêm  chỉnh  đường  lối  và  chính  sách  của  Đẳng.  Và  muốn  như  vậy,  thì  các  cấp  ủy  đẳng  phải  tăng  cường  công  tác  kiểm  tra.  Vì  kiểm  tra  có  tác  dụng  thúc  đẩy  và  giáo  dục  đẳng  viên  và  cán  bộ  làm  trọn  nhiệm  vụ  đối  với  Đẳng,  đối  với  Nhà  nước,  làm  gương  mẫu  tốt  cho  nhân  dân”.  Để  kiểm  soát  có  kết  quả  tốt,  theo  Hồ  Chí  Minh,  cần  có  hai  điều  kiện  là  việc  kiểm  soát  phải  có  hệ  thống  và  người  đi  kiểm  soát  phải  là  những  người  rất  có  uy  tín.  Người  còn  nêu  rõ  hai  cách  kiểm  soát  là  từ  trên  xuống  và  từ  dưới  lên.  Người  nhấn  mạnh,  phải  “khéo  kiểm  soát”.  Vấn  để  kiểm  soát  quyển  lực  nhà  nước  dựa  trên  cách  thức  tổ  chức  bộ  máy  nhà  nước  và  việc  phân  công,  phân  nhiệm giữa các cơ quan thực thi quyển lực nhà nước bước  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđủ, t.14, tr.362,  158 

đầu  cũng  đã  được  Hồ  Chí  Minh  để  cập.  Hiến  pháp  năm  1946  ghi  rõ  một  số  hình  thức  kiếm  soát  bên  trong  Nhà  nước,  trong  đó  nổi  bật  là  kiểm  soát  của  Nghị  viện  nhân  đân  đối  với  Chính  phủ,  chẳng  hạn,  Nghị  viện  nhân  dân  có  quyển  “Kiểm  soát  và  phê  bình  Chính  phủ”,  “Bộ  trưởng  nào  không  được  Nghị  viện  tín  nhiệm  thì  phải  từ  chức”,  v.v..  Nhân  dân  là  chủ  thể  tối  cao  của  quyền  lực  nhà  nước,  vì  thế,  nhân  đân  có  quyển  kiểm  soát  quyển  lực  nhà  nước.  Đây  là  hình  thức  được  Hồ  Chí  Minh  đề  cập  rất  cụ  thể.  Người  nhấn  mạnh:  “Phải  tổ  chức  sự  kiểm  soát,  mà  muốn  kiểm  soát  đúng  thì  cũng  phải  có  quần  chúng  giúp  mới  được”.  Đảng  cầm  quyển  cần  chú  ý  phát  huy  vai  trò  kiểm  soát  quyển  lực  của  nhân  dân,  bởi  so  với  số  nhân  đân  thì  số  đảng  viên  chỉ  là  tối  thiểu,  hàng  trăm  người  đân  mới  có  một  đảng  viên.  Nếu  không  có  nhân  đân  giúp  sức,  thì  Đảng  không  làm  được  việc  gì  hết.  Đối  với  Nhà  nước,  là  công  bộc  của  dân,  “mọi  cổng  tác  phải  dựa  hẳn  vào  quần  chúng,  hoan  nghênh  quần  chúng  đôn  đốc  và  kiểm  tra”?.  b)  Phòng,  chống  tiêu  cực  trong  Nhà  nước  Trong  quá  trình  lãnh  đạo  xây  dựng  Nhà  nước  Việt  Nam,  Hồ  Chí  Minh  thường  nói  đến  những  tiêu  cực  sau  đây  để  nhắc  nhỏ  mợi  người  để  phòng  và  khắc  phục:  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảod, t.5, tr.325.  3. Hễ Chí Minh: Toàn tập, Sđả, t.9, tr.507.  159 

cm : Một là, đặc quyền, đặc lợi. Xây dựng Nhà nước trong  _" sạch, vững mạnh đồi hỏi phải tẩy trừ những thói cậy mình  _1à người trong cơ quan chính quyển để cửa quyển, hách  dịch với dân, lạm quyền, đồng thời để vơ vét tiền của, lợi  dụng chức quyển để làm lợi cho cá nhân mình, làm như  thế tức là sa vào chủ nghĩa cá nhân.  Hai là, tham ô, lãng phí, quan liêu. Hồ Chí Minh coi  tham ô, lãng phí, quan liêu là “giặc nội xâm”, “giặc ở trong  lòng”, thứ giặc nguy hiểm hơn giặc ngoại xâm. Người  thường phê bình những người “lấy của công dùng vào việc  tư, quên cả thanh liêm, đạo đức”! Quan điểm của Hồ Chí  Mình là: “Tham ô, lãng phí và bệnh quan liêu, dù cố ý hay  không, cũng là bạn đồng mìmh của thực đân và phong  kiến... Tội lỗ ấy cũng nặng như tội lỗi Việt gian, mật  thám”. Ngày 27/11/1946, Hồ Chí Minh đã ký Sắc lệnh ấn  định hình phạt tội đưa và nhận hối lộ với mức từ 5 năm đến  20 năm tù khổ sai và phải nộp phạt gấp đôi số tiền nhận  hối lộ. Ngày 26/1/1946, Hồ Chí Minh ký lệnh nói rõ tội  tham ô, trộm cắp đến mức cao nhất là tử hình.  Lãng phí là một căn bệnh mà Hồ Chí Minh lên án gay  gắt. Bản thân Người luôn làm gương, tích cực thực hành  chống lãng phí trong cuộc sống và công việc hằng ngày.  Người quý trọng từng đồng tiển, bát gạo do đân đóng góp  cho hoạt động của bộ máy nhà nước. Lãng phí ở đây được  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sdd, t.4, tr.65.  2. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđa, t.7, tr.357-358.  160 

Hồ Chí Minh xác định là lãng phí sức lao động, lãng phí  thời gian, lãng phí tiền của. Chống lãng phí là biện pháp  để tiết kiệm, là quốc sách của mọi quốc gia.  Bệnh quan liêu không những có ở cấp trung ương, cấp  tỉnh, cấp huyện mà còn có ngay ở cả cấp cơ sở. Hề Chí Minh  phê bình những người và các cơ quan lãnh đạo từ cấp trên  đến cấp dưới không sắt công việc thực tế, không theo dõi và  giáo dục cán bộ, không gần gũi quần chúng. Đối với công  việc thì trọng hình thức mà không xem xét khắp mọi mặt,  không đi sâu từng vấn đề. Bệnh quan liêu làm cho chúng ta  chỉ biết khai hội, viết chỉ thị, xem báo cáo trên giấy, chứ  không kiểm tra đến nơi đến chốn... thành thử có mắt mà  không thấy suốt, có tai mà không nghe thấu, có chế độ mà  không giữ đúng, có kỷ luật mà không nắm vững... Thế là  bệnh quan liêu đã ấp ủ, dung túng, che chờ cho nạn tham ô,  lãng phí. Vì vậy, đây là bệnh gốc sinh ra các bệnh tham ô,  lãng phí; muốn trừ sạch bệnh tham ô, lãng phí thì trước hết  phải tẩy sạch bệnh quan liêu.  “Tư túng”, “chia rể”, “kiêu ngạo” là những căn bệnh gây  rnất đoàn kết, gây rối cho công tác. Hễ Chí Minh kịch Hệt  lên án tệ kéo bà, béo cánh, bà con, bạn hữu mình không tài  năng gì cũng kéo vào chức này chức nọ. Người có tài có đức,  nhưng không vừa lòng mình thì đẩy ra ngoài. Trong chính  quyển, hiện tượng gây mất đoàn kết, không biết cách làm  cho mọi người hoà thuận với nhau cồn tổn tại, còn cố người  “bênh vực lớp này, chống lại lớp khác”. Ngoài bệnh cậy thế, có  người còn kiêu ngạo, tưởng mình ở trong cơ quan Chính phủ  181 

s  là  thân  thánh  rồi  cử  chỉ  lúc  nào  cũng  vác  mặt  “quan  cách  _  mạng”,  làm  mất  uy  tín  của  Chính  phủ'.  Để  tìm  ra  biện  pháp  phòng,  chống  tiêu  cực  trong  bộ  máy  nhà  nước,  Hồ  Chí  Minh  đã  dày  công  luận  giải  nguyên  nhân  nảy  sinh  tiêu  cực.  Những  nguyên  nhân  này  được  Hễ  Chí  Minh  tiếp  cận  rất  toàn  điện.  Trước  hết  là  nguyên  nhân  chủ  quan,  bất  nguồn  từ  căn  “bệnh  mẹ”  là  chủ  nghĩa  cá  nhân,  từ  sự  thiếu  tu  đưỡng,  rèn  luyện  của  bản  thân  cần  bộ.  Bên  cạnh  đồ  còn  cố  những  nguyên  nhân  khách  quan,  từ  gần  đến  xa,  là  do  công  tác  cán  bộ  của  Đẳng  và  Nhà  nước  chưa  tốt;  do  cách  tổ  chức,  vận  hành  trong  Đảng,  trong  Nhà  nước,  sự  phối  hợp  giữa  Đẳng  với  Nhà  nước  chưa  thật  sự  khoa  bọc,  hiệu  quả;  do  trình  độ  phát  triển  còn  thấp  của  đời  sống  xã  hội;  đo  tàn  dư  của  những  chính  sách  phân  động  của  chế  độ  thực  dân,  phong  kiến;  do  âm  mưu  chống  phá  của  các  lực  lượng  phần  động,  v.v..  Các  nguyên  nhân  này  không  tổn  tại  biệt  lập  với  nhau,  mà  có  sự  kết  hợp  với  nhau,  tiến  công  vào  đội  ngũ  cán  bộ.  Nếu  Đảng  và  Nhà  nước  không  có  biện  pháp  phòng,  chống  tốt,  không  có  chính  sách  bảo  vệ  cần  bộ  một  cách  có  hiệu  quả,  thì  nguy  cơ  mất  cần  bộ  là  rất  lớn.  Phòng,  chống  tiêu  cực  trong  Nhà  nước  là  nhiệm  vụ  hết  sức  khó  khăn.  Trong  nhiều  tác  phẩm  khác  nhau,  ở  nhiều  thời  điểm  khác  nhau,  Hồ  Chí  Minh  đã  nêu  lên  nhiều  biện  1. Xem Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđủ, t.4, tr.66.  162 

pháp khác nhau. Khái quát lại, có một số biện pháp cơ bản  như sau:  Một là, nâng cao trình độ dân chủ trong xã hội, thực  hành dân chủ rộng rãi, phát huy quyển làm chủ của nhân  đân là giải pháp căn bản và có ý nghĩa lâu dài.  Hai là, pháp luật của Nhà nước, kỹ luật của Đảng phải  nghiêm mình. Công tác kiểm tra phải thường xuyên. Cán bộ,  đẳng viên phải nghiêm túc và tự giác tuân thủ pháp luật, kỷ  luật. Đối với những kẻ thoái hóa, biến chất, pháp luật phải  “thẳng tay trừng trị, bất kỳ kể ấy ở địa vị nào, làm nghề  nghiệp gì. Trong Nhà nước “trăm đều phải có thần hình pháp  quyền” thì tuyệt nhiên không có bất cứ vùng cấm nào.  Ba là, phạt nghiêm mình, nghiêm khắc, đúng người  đúng tội là cần thiết, song việc gì cũng xử phạt thì lại  không đúng. Cần coi trọng giáo dục, lấy giáo dục, cảm hóa  làm chủ yếu. Chỉ có như vậy mới làm cho cái tốt trong mỗi  người được phát huy và cái xấu mất dần đi. Trong giáo  dục cấn bộ, phải coi trọng giáo dục đạo đức, xây dựng hệ  chuẩn mực đạo đức của người cầm quyển, khơi dậy lương  tâm trong mỗi con người. Hồ Chí Minh chỉ rõ: “cân bộ các  cơ quan, các đoàn thể, cấp cao thì quyền to, cấp thấp thì  quyền nhỏ. Dù to hay nhỏ, có quyền mà thiếu lương tâm là  có dịp đục khoét, có địp ăn của đút, có địp “đĩ công vi tự”,  Bốn là, cán bộ phải đi trước làm gương, cấn bộ giữ  chức vụ càng cao, trách nhiệm nêu gương càng lớn. Cần  1. Hằ Chí Minh: Toàn tận, Sảđa, t.6, tr.127.  1683  _  —-| 

bộ, đặc biệt là người đứng đầu, cố ý thức nêu gương tu  dưỡng đạo đức, chống tiêu cực sẽ có tác động rất mạnh mẽ  đến cấp dưới, đến nhân dân, góp phần gây nên những đức  tính tốt trong nhân dân. Đây là một nét đặc sắc trong văn  hoá chính trị Việt Nam.  Năm là, phải huy động sức mạnh của chủ nghĩa yêu  nước vào cuộc chiến chống lại tiêu cực trong con người,  trong xã hội và trong bộ máy nhà nước. Bất kỳ người Việt  Nam nào có lòng tự hào, tự tôn dân tộc, thì dù là người  đân bình thường, hay cán bộ, đẳng viên, thì đều phải có  trách nhiệm tu dưỡng và thực hành đạo đức cách mạng.  TII- VẬN DỤNG TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH  VÀO CÔNG TÁC XÂY DỰNG ĐẢNG  VÀ XÂY DỰNG NHÀ NƯỚC  1. Xây dựng Đảng thật sự trong sạch, vững mạnh  - Phải đề ra đường lối, chủ trương đúng đắn. Sai  một ly thì đi một đặm, đó là tầm quan trọng của đường  lối, chủ trương của Đảng. Đường lối, chủ trương phải  dựa trên nền tảng chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ  Chí Minh; phải vận dụng và phát triển sáng tạo phù hợp  với hoàn cảnh của đất nước từng giai đoạn, thời kỳ.  - Phải tổ chức thực hiện thật tốt đường lối, chủ  trương của Đẳng. Phải thể chế hóa và phải biến thành  hành động tích cực nhất của tất cả các tổ chức của hệ  thống chính trị, trong đó đặc biệt quan trọng là thực thị  164 

¬  k4ð Hồ 46  và phát huy đầy đủ vai trò, trách nhiệm của đội ngũ cần  bộ, đăng viên, nhất là đối với đội ngũ cần bộ chiến lược,  đặc biệt quan trọng nữa là người đứng đầu phải nêu cao  trách nhiệm làm gương tốt để mọi người noi theo.  - Phải chú trọng hơn nữa công tác chỉnh đến Đẳng. Sự  nghiệp cách mạng nói chung và sự nghiệp đổi mới đất  nước có thành công hay không hoàn toàn phụ thuộc vào  chất lượng, trong đó có sự trong sạch của bản thân Đảng.  Thường xuyên chỉnh đốn nội bộ để Đảng xứng đáng là  người cầm quyển, để đẳng viên luôn xứng đáng vừa là  người lãnh đạo, vừa là người đày tớ thật trung thành của  nhân dân. Phải làm cho Đẳng luôn “là đạo đức, là văn  minh”. Phải quán triệt sâu sắc hơn nữa trong Đảng tư  tưởng và hành động của Hồ Chí Minh về thống nhất giữa  nói và làm. Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát để  Đảng sử dụng và phát huy tốt quyền lực do dân giao phó  nhằm phục vụ sự phát triển của đân tộc, đưa đất nước  tiến những bước vững chắc lên chủ nghĩa xã hội, làm cho  đất nước hùng cường, nhân dân có cuộc sống ấm no, tự  do, hạnh phúc như tiêu để mà Hồ Chí Minh đã viết trong  các văn bản hành chính.  Những sinh viên đang là đẳng viên của Đảng cần chú  trọng thực hiện thật tốt đường lối, quan điểm, chủ trương,  điều lệ Đảng, phải là công dân gương mẫu và là sinh viên  tốt. Những sinh viên chưa là đảng viên cần nghiên cứu,  học tập thật tốt tư tưởng Hỗ Chí Minh, phấn đấu trở  thành đảng viên hoặc người tích cực ủng hộ Đảng, góp  165  -  .   ˆ  ,...- 

phần  đưa  r  nước  nhà  sánh  |  vai  với  các  cường  quốc  năm  châu,  như.  Hồ.  Chí  Minh  đã  viết  trong  Thư  gửi  học  sinh  nhân  :  ngày  khai:  trường  đầu  tiên  của  nước  Việt  Nam  Dân  chủ  __ Cộng hòa, tháng 9/1945.  2. Xây dựng Nhà nước  - Phải xây dựng Nhà nước thật sự trong sạch, vững  mạnh. Cần đẩy mạnh việc hoàn thiện pháp luật gắn với tổ  chức thi hành pháp luật nhằm nâng cao hiệu lực, hiệu quả  của Nhà nước; bảo đảm pháp luật vừa là công cụ để Nhà  nước quản lý xã hội, vừa là công cụ để nhân đân làm chủ,  kiểm tra, giám sát quyển lực nhà nước. Quản lý đất nước  theo pháp luật, đồng thời coi trọng xây dựng nền tảng đạo  đức xã hội.  Cần tiếp tục hoàn thiện hệ thống pháp luật, tôn trọng,  bảo đảm, bảo vệ quyển con người, quyển và nghĩa vụ của  công dân.  Phải xác định rõ cơ chế phân công, phối hợp thực thị  quyển lực nhà nước, nhất là cơ chế kiểm soát quyển lực  giữa các cơ quan nhà nước trong việc thực hiện các quyển  lập pháp, hành pháp, tư pháp trên cơ sở quyển lực nhà  nước là thống nhất; xác định rõ hơn quyển hạn và trách  nhiệm của mỗi quyền. Đồng thời, quy định rõ hơn cơ chế  phối hợp trong việc thực hiện và kiểm soát các quyền ở các  cấp chính quyển. Tiếp tục phân định rõ thẩm quyển và  trách nhiệm giữa các cơ quan nhà nước ở Trung ương và  địa phương và của mỗi cấp chính quyền địa phương.  166 

Chú trọng công tác xây dựng đội ngũ cần bộ, công  chức. Đảng phải tập trung lãnh đạo về đường lối, chủ  trương, xây dựng tiêu chí, tiêu chuẩn, cơ chế, chính sách  về cán bộ, công chức. Đẩy mạnh dân chủ hóa công tác cán  bộ, quy định rõ trách nhiệm, thẩm quyền của mỗi tổ chức,  mỗi cấp trong xây dựng đội ngũ cần bộ, công chức có bản  lĩnh chính trị vững vàng, phẩm chất đạo đức trong sáng,  có trình độ, năng lực chuyên môn phù hợp để thực thi đây  đủ trách nhiệm công vụ, đấp ứng yêu cầu của giai đoạn  mới. Thực hiện thí điểm dân trực tiếp bầu một số chức  danh ở cơ sở và ở cấp huyện; mổ rộng đối tượng thi tuyển  chức danh cần bệ quản lý. Hoàn thiện tiêu chí đánh giá và  cơ chế kiểm tra, giám sát, kiểm soát việc thực thi công vụ;  xác định rõ quyển hạn, trách nhiệm của người đứng đầu  cơ quan hành chính. Rà soát, sửa đối, bổ sung chính sách  đối với cán bộ, công chức theo hướng khuyến khích cần bộ,  công chức nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, đạo  đức công vụ, hoàn thành tốt nhiệm vụ; lấy bản lĩnh chính  trị, phẩm chất đạo đức, năng lực, hiệu quả thực thi nhiệm  vụ để đánh giá, để bạt, bổ nhiệm cán bộ. Xây dựng cơ chế,  chính sách đãi ngộ, thu hút, trọng dụng nhân tài.  Đẩy mạnh hơn nữa cuộc đấu tranh phòng, chống tham  nhũng, lãng phí, quan liêu, hách địch, cửa quyền; thực  hành tiết kiệm trong các cơ quan nhà nước và trong đội  ngũ cần bộ, công chức.  - Đổi mới, tăng cường sự lãnh đạo của Đẳng đối với  Nhà nước. Tiếp tục nâng cao hiệu quả thực biện và đổi mới  mạnh mẽ phương thức lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước.  167  Do  --i 

Đảng lãnh đạo Nhà nước bằng các chủ trương, chính sách  lớn, lãnh đạo thể chế hóa các quan điểm, đường lối, chủ  trương của Đăng thành chính sách, pháp luật, lãnh đạo  xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức đủ phẩm chất và năng  lực, lãnh đạo tổ chức thực hiện có hiệu quả các chủ trương,  chính sách và bệ thống pháp luật; chú trọng lãnh đạo đổi  mới, nâng cao chất lượng lập pháp, cải cách hành chính và  cải cách tư pháp; các tổ chức của Đảng và đẳng viên phải  gương mẫu tuân thủ pháp luật. Bản chất, tính chất của  Nhà nước gắn liên với vai trò, trách nhiệm của Đảng cầm  quyển, do đó, đến lượt Đảng, một tiền đề tất yếu được đặt  ra là sự trong sạch, vững mạnh của Đảng là yếu tố quyết  định cho sự thành công của việc xây dựng Nhà nước theo  tư tưởng Hồ Chí Minh.  C. CÂU HỎI ÔN TẬP  1. Vận dụng tư tưởng Hồ Chí Minh về Đảng Cộng sản  Việt Nam để phân tích vấn để phòng, chống các tiêu cực  trong Đẳng hiện nay?  3. Phân tích những điểm đặc sắc trong tư tưởng Hỗ  Chí Minh về xây dựng Nhà nước Việt Nam?  8. Trong xây dựng Nhà nước pháp quyển xã hội chủ  nghĩa của nhân đân, do nhân dân, vì nhân dân, do Đẳng  lãnh đạo trong giai đoạn hiện nay theo tư tưởng Hồ Chí  Minh, cần chú ý những vấn đề gì?  188  ¬"..

Chương 5  TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH  VỀ ĐẠI ĐOÀN KẾT TOÀN DÂN TỘC  VÀ ĐOÀN KẾT QUỐC TẾ  A. MỤC TIỂU  1. Về kiến thức: Trang bị cho sinh viên những  quan điểm cơ bản của tư tưởng Hồ Chí Minh về đại đoàn  kết toàn dân tộc, đoàn kết quốc tế, kết hợp sức mạnh  dân tộc với sức mạnh thời đại và sự vận dụng của Đảng  Cộng sản Việt Nam vào sự nghiệp đổi mới đất nước.  5. Về kỹ năng: Góp phần làm cho sinh viên rèn  luyện kỹ năng vận dụng tư tưởng Hề Chí Minh về đại  đoàn kết toàn đân tộc và đoàn kết quốc tế vào trong cuộc  sống giai đoạn hiện nay.  3. Về tư tưởng: Củng cố niềm tin của sinh viên vào  khối đại đoàn kết toàn đân tộc đoàn kết quốc tế và sự kết  hợp sức mạnh dân tộc Việt Nam với sức mạnh thời đại  trong sự nghiệp đổi mới theo tư tưởng Hồ Chí Minh.  169 

B, NỘI DUNG  1- TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐẠI ĐOÀN KẾT  TOÀN DẪN TỘC  1, Vai trò của đại đoàn kết toàn đân tộc  a) Đại đoàn kết toàn dân tộc là vấn đề có ý nghĩa chiến  lược, quyết định thành công của cách mạng  Trong tư tưởng Hồ Chí Minh, đại đoàn kết toàn dân tộc  là chiến lược lâu dài, nhất quán của cách mạng Việt Nam.  Người chỉ rõ: “Sử dạy cho ta bài học này: Lúc nào dân ta  đoàn kết muôn người như một thì nước ta độc lập, tự do.  Trái lại lúc nào dân ta không đoàn kết thì bị nước ngoài  ”!. Đại đoàn kết toàn dân tộc là vấn để mang tính xâm lấn  sống còn của dân tộc Việt Nam nên chiến lược này được  duy trì cả trong cách mạng đân tộc dân chủ nhân dân và  cách mạng xã hội chủ nghĩa. Trong mỗi giai đoạn cách  mạng, trước những yêu cầu và nhiệm vụ khác nhau, chính  sách và phương pháp tập hợp đại đoàn kết có thể và cần  thiết phải điều chỉnh cho phù hợp với từng đối tượng khác  nhau song không bao giờ được thay đổi chủ trương đại  đoàn kết toàn dân tộc, vì đó là nhân tế quyết định sự  thành bại của cách mạng.  Từ thực tiễn xây đựng khối đại đoàn kết toàn đân tộc,  Hồ Chí Minh đã khái quất thành nhiều luận điểm mang  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.3, tr.256.  178 

tính chân lý về vai trò và sức mạnh của khối đại đoàn kết  toàn dân tộc: “Đoàn kết là sức mạnh của chúng ta”', “Đoàn  kết là một lực lượng vô địch của chúng ta để khắc phục  khó khăn, giành lấy thắng lợi”, “Đoàn kết là sức mạnh,  đoàn kết là thắng lợi, “Đoàn kết là sức mạnh, là then  chốt của thành công”', “Bây giờ còn một điểm rất quan  trọng, cũng là điểm mẹ. Điểm này mà thực hiện tốt thì  để ra con cháu đều tốt: Đó là đoàn kết”. Người đã đi  đến kết luận:  “Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết  Thành công, thành công, đại thành công”.  b) Đại đoàn kết toàn dân tộc là một mục tiêu, nhiệm  vụ hàng đầu của cách mạng Việt Nam  Đối với Hồ Chí Minh, đại đoàn kết không chỉ là khẩu  hiệu chiến lược mà còn là mục tiêu lâu dài của cách mạng.  Đảng là lực lượng lãnh đạo cách mạng Việt Nam nên tất  yếu đại đoàn kết toàn dân tộc phải được xác định là nhiệm  vụ hàng đầu của Đảng và nhiệm vụ này phải được quần  triệt trong tất cả mọi lĩnh vực, từ đường lối, chủ trương,  chính sách, tối hoạt động thực tiễn của Đảng. Trong lời  kết thúc buổi ra mắt Đẳng Lao động Việt Nam ngày  3/3/1951, Hồ Chí Mlinh tuyên bố: “Mục đích của Đẳng  1,9. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.9, tr.145, 171.  3, 4. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.14, tr.27, 186.  ö. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.10, tr.589.  6. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.13, tr.119.  171 

Lao động Việt Nam có thể gồm trong 8 chữ là: ĐOÀN KẾT  TOÀN DÂN, PHỤNG SỰ TỔ QUỐC",  Cách mạng là sự nghiệp của quần chúng, do quần  chúng và vì quần chúng. Đại đoàn kết là yêu cầu khách  quan của sự nghiệp cách mạng và là đòi hỏi khách quan  của quần chúng nhân dân trong cuộc đấu tranh tự giải  phóng bởi nếu không đoàn kết thì chính họ sẽ thất bại  trong cuộc đấu tranh vì lợi ích của chính mình. Nhận thức  rõ điều đó, Đảng Cộng sản phải có sứ mệnh thức tỉnh, tập  hợp, hướng dẫn quần chúng, chuyển những nhu cầu,  những đòi hỏi khách quan, tự phát của quần chúng thành  những đòi hỏi tự giác, thành hiện thực có tổ chức trong  khối đại đoàn kết, tạo thành sức mạnh tổng hợp trong  cuộc đấu tranh vì độc lập của dân tộc, tự do cho nhân dân  và hạnh phúc cho con người.  3. Lực lượng của khối đại đoàn kết toàn dân tộc  a) Chủ thể của khối đại đoàn kết toàn dân tộc  Chủ thể của khối đại đoàn kết toàn dân tộc, theo Hồ Chí  Minh, bao gồm toàn thể nhân dân, tất cả những người Việt  Nam yêu nước ở các giai cấp, các tầng lớp trong xã hội, các  ngành, các giới, các lứa tuổi, các đân tộc, đồng bào các tôn  giáo, các đẳng phái, v.v.. “Nhân dân” trong tư tưởng Hồ Chí  Minh được hiểu với nghĩa vừa là con người Việt Nam cụ thể,  vừa là một tập hợp đông đảo quần chúng nhân dân, cả hai  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđủ, t.7, tr.49.  172  `...  Š\

đều là chủ thể của khối đại đoàn kết toàn đân tộc. Đại đoàn  kết toàn đân tộc tức là phải tập hợp, đoàn kết được tất cả  mọi người dân vào một khối thống nhất, không phân biệt  dân tộc, giai cấp, tầng lớp, đẳng phái, tôn giáo, lứa tuổi, giới  tính, nghề nghiệp, ở trong nước hay ở ngoài nước cùng hướng  vào mục tiêu chung, “ai có tài, có đức, có sức, có lòng phụng  sự Tổ quốc và phục vụ nhân dân thì ta đoàn kết với họ” Từ  “ta” ở đây là chủ thể, vừa là Đảng Cộng sản Việt Nam nói  riêng, vừa là mọi người dân Việt Nam nói chung.  Hã Chí Minh còn chỉ rõ, trong quá trình xây dựng khối  đại đoàn kết toàn đân tộc, phải đứng vững trên lập trường  giai cấp công nhân, giải quyết hài hòa mối quan hệ giữa  giai cấp, đân tộc để tập hợp lực lượng, không bỏ sót một  lực lượng nào miễn là họ có lòng trung thành và sẵn sàng  phục vụ Tổ quốc, không phản bội lại quyển lợi của nhân  dân. Tư tưởng của Người đã định hướng cho việc xây dựng  khối đại đoàn kết toàn đân tộc trong suốt tiến trình cách  mạng Việt Nam, từ cách mạng đân tộc đân chủ nhân dân  đến cách mạng xã hội chủ nghĩa.  b) Nền tẳng của khối đại đoàn kết toàn dân tộc  Muốn xây đựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc, phải  xác định rõ đâu là nền tầng của khối đoàn kết toàn dân tộc  và những lực lượng nào tạo nên nền tảng đó. Hồ Chí Minh  chỉ rõ: “Đại đoàn kết tức là trước hết phải đoàn kết đại đa  1. Hỗ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.9, tr.244A.  173 

số  nhận  dân,  mà  đại  đa  số  nhân  đân  là  công  nhân,  nông  đân  và  các  tầng  lớp  nhân  dân  lao  động  khác.  Đó  là  nến  gốc  của  đại  đoàn  kết.  Nó  cũng  như  cái  nên  của  nhà,  gốc  của  cây.  Nhưng  đã  có  nển  vững,  gốc  tốt,  còn  phải  đoàn  kết  các  tầng  lớp  nhân  dân  khác”,  Như  vậy,  lực  lượng  làm  nền  tảng  cho  khối  đại  đoàn  kết  toàn  dân  tộc  theo  quan  điểm  của  Hỗ  Chí  Minh  là  công  nhân,  nông  dân  và  trí  thức,  Nền  tẳng  này  càng  được  củng  cố  vững  chắc  thì  khối  đại  đoàn  kết  toàn  dân  tộc  càng  có  thể  mở  rộng,  khi  ấy  không  có  thế  lực  nào  có  thể  làm  suy  yếu  khối  đại  đoàn  kết  toàn  đân  tộc.  Trong  khối  đại  đoàn  kết  toàn  dân  tộc,  phải  đặc  biệt  chú  trọng  yếu  tố  “hạt  nhân”  là  sự  đoàn  kết  và  thống  nhất  trong  Đảng  vì  đó  là  điều  kiện  cho  sự  đoàn  kết  ngoài  xã  hội.  Sự  đoàn  kết  của  Đẳng  càng  được  củng  cố  thì  sự  đoàn  kết  toàn  đân  tộc  càng  được  tăng  cường,  Đảng  đoàn  kết,  đân  tộc  đoàn  kết  và  sự  gắn  bó  máu  thịt  giữa  Đảng  với  nhân  dân  đã  tạo  nên  sức  mạnh  bên  trong  của  cách  mạng  Việt  Nam  để  vượt  qua  mọi  khó  khăn,  thử  thách,  chiến  thắng  mọi  kẻ  thù,  đi  tới  thắng  lợi  cuối  cùng  của  cách  mạng.  8, Điều kiện để xây dựng khối đại đoàn kết toàn  dân tộc  Để xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc, quy tụ,  đoàn kết được mợi giai cấp, tầng lớp cần phải bảo đảm các  điều kiện sau đây:  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđủ, t.9, tr.244.  174 

Một là, phải lấy lợi ích chung làm điểm quy tụ, đồng  thời tôn trọng các lợi ích khác biệt chính đáng. Phải chú  trọng xử lý các mối quan hệ lợi ích rất đa đạng, phong phú  trong xã hội Việt Nam. Chỉ có xủ lý tốt quan hệ lợi ích,  trong đó tìm ra điểm tương đồng, lợi ích chung thì mới  đoàn kết được lực lượng. Mục đích chung của Mặt trận  được Hồ Chí Minh xác định cụ thể, phù hợp với từng giai  đoạn cách mạng, nhằm tập hợp tối mức cao nhất lực lượng  dân tộc vào khối đại đoàn kết. Theo Người, đại đoàn kết  phải xuất phát từ mục tiêu vì nước, vì dân, trên cơ sở yêu  nước, thương dân, chống áp bức, bóc lột, nghèo nàn, lạc  hậu. Người cho rằng, nếu nước được độc lập mà dân  không được hưởng hạnh phúc, tự do thì độc lập cũng  chẳng có ý nghĩa gì. Vì vậy, đoàn kết phải lấy lợi ích tối  cao của đân tộc, lợi ích căn bản của nhân đân lao động  làm mục tiêu phấn đấu; đây là nguyên tắc bất di bất  dịch, là ngọn cờ đoàn kết và là mẫu số chung để quy tụ  các tầng lớp, giai cấp, đăng phái, dân tộc và tôn giáo vào  trong Mặt trận.  Hai là, phải kế thừa truyền thống yêu nước, nhân  nghĩa, đoàn kết của dân tộc. Truyền thống này được hình  thành, củng cố và phát triển trong suốt quá trình đựng  nước và giữ nước hàng ngàn năm của dân tộc và đã trỏ  thành giá trị bển vững, thấm sâu vào tư tưởng, tình cảm,  tâm hồn của mỗi con người Việt Nam, được lưu truyền qua  nhiều thế hệ. Truyền thống đó là cội nguồn sức mạnh võ  địch để cả dân tộc chiến đấu và chiến thắng thiên tai địch  175  NT.) 

họa,  làm  cho  đất  nước  được  trường  tổn,  bản  sắc  đân  tộc  được  giữ  vững.  Ba  là,  phải  có  lòng  khoan  dung,  độ  lượng  với  con  người. Theo Hỗ Chí Minh, trong mỗi cá nhân cũng như  mỗi cộng đồng đều có những ưu điểm, khuyết điểm, mặt  tốt, mặt xấu... Cho nên, vì lợi ích của cách mạng, cần phải  có lòng khoan dung độ lượng, trân trọng phần thiện đù  nhỏ nhất ở mỗi người, có vậy mới tập hợp, quy tụ rộng rãi  mọi lực lượng. Người từng căn đặn đồng bào: “Năm ngón  tay cũng có ngón vấn ngón đài. Nhưng vấn đài đều hợp  nhau lại nơi bàn tay. Trong mấy triệu người cũng có người  thế này hay thế khác, nhưng thế này hay thế khác đều  đồng đối của tổ tiên ta. Vậy nên ta phải khoan hồng đại  độ. Ta phải nhận rằng đã là con Lạc cháu Hồng thì ai  cũng có ít hay nhiều lòng ái quốc. Đối với những đồng bào  lạc lối lầm đường, ta phải lấy tình thân ái mà cảm hóa họ.  Có phư thế mới thành đại đoàn kết, có đại đoàn kết thì  tương lai chắc chắn sẽ vẻ vang”,  Bốn là, phải có niềm tin vào nhân dân. Với Hồ Chí  Minh, yêu dân, tin dân, dựa vào đân, sống, phấn đấu vì  hạnh phúc của nhân dân là nguyên tắc tối cao trong cuộc  sống. Nguyên tắc này vừa là sự tiếp nối truyển thống đân  tộc “Nước lấy dân làm gốc”, “Chở thuyền và lật thuyển  cũng là dân”, đồng thời là sự quần triệt sâu sắc nguyên lý  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđủ, t.4, tr.280-281.  176 

mắcxít “Cách mạng là sự nghiệp của quần chúng”. Dân là  chỗ dựa vững chắc đồng thời cũng là nguồn sức mạnh vô  địch của khối đại đoàn kết toàn đân tộc, quyết định thắng  lợi của cách mạng. Vì vậy, muốn thực biện đại đoàn kết  toàn đân tộc, phải có niềm tin vào nhân dân.  4. Hình thức, nguyên tắc tổ chức của khối đại  đoàn kết toàn đân tộc - Mặt trận đân tộc thống nhất  a) Mặt trận dân tộc thống nhất  Khối đại đoàn kết toàn dân tộc chỉ trở thành lực  lượng to lớn, có sức mạnh khi được tập hợp, tổ chức lại  thành một khối vững chắc, đó là mặt trận dân tộc thống  nhất. Mặt trận dân tộc thống nhất là nơi quy tụ mọi tổ  chức và cá nhân yêu nước, tập hợp mọi người dân nước  Việt, cả trong nước và kiều bào sinh sống ở nước ngoài.  Hồ Chí Minh rất chú trọng đến việc tập hợp quần chúng  nhân đân vào những tổ chức yêu nước phù hợp như các  hội ái hữu hay tương trợ, công hội hay nông hội, đoàn  thanh niên hay hội phụ nữ, đội thiếu niên nhi đồng hay  phụ lão, hội Phật giáo cứu quốc, Công giáo yêu nước hay  những nghiệp đoàn... trong đó, bao trùm là Mặt trận  dân tộc thống nhất.  Do yêu cầu và nhiệm vụ của từng chặng đường lịch sử,  mặt trận dân tộc thống nhất đã có những tên gọi khác  nhau: Hội Phản đế đồng minh (năm 1930), Mặt trận Dân  chủ Đông Đương (năm 1936), Mặt trận Nhân đân phản đế  177  |  i  Ị  | 

-Đông  Dương  (19389);  Mặt  trận  Việt  Minh  (năm  194  1),  Mặt  trận”  Liên  Việt  (năm  1951),  Mặt  trận  dân  tộc  giải  phóng  miễn  Nam  Việt  Nam  (năm  1960),  Liên  mình  các  lực  lượng  ˆ`  dân  tộc,  đân  chủ  và  hòa  bình  Việt  Nam  (năm  1968),  Mặt  _  trận  'fổ  quốc  Việt  Nam  (các  năm  1955,  1976)...  Mặc  dù  cố  _  nhiều  tên  gọi  khác  nhau  nhưng  thực  chất  chỉ  là  một  tổ  chức  chính  trị  -  xã  hội  nhằm  tập  hợp  đông  đảo  các  giai  cấp, tầng lớp, dân tộc, tôn giáo, đẳng phái, các tổ chức, cá  nhân yêu nước ở trong và ngoài nước, phấn đấu vì mục  tiêu chung là độc lập, thống nhất của Tổ quốc và tự do,  hạnh phúc của nhân dân.  b) Nguyên tắc xây dựng và hoạt động của Mặt trận  dân tộc thống nhất  Một là, phải được xây dựng trên nền tảng liên mình  công nhân - nông dân - trí thức và đặt dưới sự lãnh đạo  của Đẳng.  Hồ Chí Minh xác định mục đích chung của mặt trận  dân tộc thống nhất là nhằm tập hợp tới mức cao nhất lực  lượng dân tộc vào khối đại đoàn kết toàn dân tộc. Mặt  trận là một khối đoàn kết chặt chẽ, có tổ chức trên nền  tảng khối liên mình giữa giai cấp công nhân, giai cấp  nông dân, đội ngũ trí thức dưới sự lãnh đạo của Đảng.  Đây là nguyên tắc cốt lõi trong chiến lược đại đoàn kết  toàn dân tộc của Hồ Chí Minh, trên cơ sở đó để mở rộng  Mặt trận, làm cho Mặt trận thực sự quy tụ được cả đân  tộc, kết thành một khối vững chắc trong Mặt trận. Người  178  c—   k..———ax  chan 

viết: “Lực lượng chủ yếu trong khối đoàn kết dân tộc là  công nông, cho nên liên minh công nông là nền tảng của  ”!. Người chỉ rõ rằng, sở đĩ  Mặt trận dân tộc thống nhất  phải lấy liên mình công nông làm nền tảng “vì họ là  người trực tiếp sản xuất tất cả mọi tài phú làm cho xã hội  sống. Vì họ đông hơn hết, mà cũng bị áp bức bóc lột nặng  nề hơn hết. Vì chí khí cách mạng của họ chắc chắn, bền  bỉ hơn của mọi tầng lớp khác”. Người căn đặn, không  nên chỉ nhấn mạnh vai trò của công nông, mà còn phải  thấy vai trò và sự cần thiết phải liên mình với các giai  cấp khác, nhất là với đội ngũ trí thức.  Đẳng Cộng sản Việt Nam vừa là thành viên, vừa là  lực lượng lãnh đạo, Đảng không có lợi ích riêng, mà gắn  liền với lợi ích toàn xã hội, toàn dân tộc. Đảng lãnh đạo đối  với mặt trận thể hiện ở khả năng nắm bắt thực tiễn, phát  hiện ra quy luật khách quan sự vận động của lịch sử để  vạch đường lối và phương pháp cách mạng phù hợp, lãnh  đạo Mặt trận hoàn thành nhiệm vụ của mình là đấu tranh  giải phóng dân tộc và giải phóng giai cấp, kết hợp độc lập  dân tộc với chủ nghĩa xã hội.  Hai là, phải hoạt động theo nguyên tắc hiệp thương  dân chủ.  Mặt trận dân tộc thống nhất là tổ chức chính trị - xã  hội rộng lớn của cả đân tộc, bao gồm nhiều giai cấp,  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảa, t.19, tr.417.  3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđa, t.10, tr.376.  179 

tầng  lớp,  đẳng  phái,  dân  tộc,  tôn  giáo  khác  nhau,  với  nhiều  lợi  ích  khác  nhau.  Do  vậy,  hoạt  động  của  Mặt  trận  phải  dựa  trên  nguyên.  tác  hiệp  thương  dân  chủ.  Mọi  vấn  để  của  Mặt  trận  đều  phải  được  đem  ra  để  tất  cả  các  thành  viên  cùng  nhau  bàn  bạc  công  khai,  để  đi  đến  nhất  trí,  loại  trừ  mọi  sự  ấp  đặt  hoặc  đân  chủ  hình  thức.  Những  lợi  ích  riêng  chính  đáng,  phù  hợp  với  lợi  ích  chung  của  đất  nước,  của  dân  tộc  cần  được  tôn  trọng;  những  gì  riêng  biệt,  không  phù  hợp  sẽ  dân  được  giải  quyết  bằng  lợi  ích  chung  của  dân  tộc,  bằng  sự  nhận  thức  ngày  càng  đúng  đắn  hơn  của  mỗi  người,  mỗi  bộ  phận  về  mốt  quan  hệ  giữa  lợi  ích  chung  và  lợi  ích  riêng.  Do  vậy,  hoạt  động  của  Mặt  trận  phải  theo  nguyên  tắc  hiệp  thương  dân  chủ  mổi  quy  tụ  được  các  tầng  lớp,  giai  cấp,  đẳng  phái,  đân  tộc,  tôn  giáo  vào  mặt  trận  dân  tộc  thống  nhất.  Ba  là,  phải  đoàn  kết  lâu  dài,  chặt  chế,  đoàn  kết  thật  sự,  chân  thành,  thân  ái  giúp  đỡ  nhau  cùng  tiến  hộ.  Pheo  Hồ  Chí  Minh,  đoàn  kết  trong  Mặt  trận  phải  là  lâu  đài,  chặt  chế,  đoàn  kết  thật  sự,  chân  thành,  thân  ái,  giúp  đã  nhau  cùng  tiến  bộ.  Trong  Mặt  trận,  các  thành  viên  có  những  điểm  tương  đồng  nhưng  cũng  có  những  điểm  khác  biệt,  nên  cần  có  sự  bàn  bạc  để  đi  đến  nhất  trí.  Hồ  Chí  Minh  nhấn  mạnh  phương  châm  “cầu  đồng  tổn  đị”,  lấy  cải  chung  để  hạn  chế  cái  riêng,  cái  khác  biệt;  đồng  thời  Người  nêu  rõ:  “Đoàn  kết  thực  sự  nghĩa  là  mục  đích  phải  nhất  trí  và  lập  trường  cũng  phải  nhất  trí.  Đoàn  kết  thực  sự  nghĩa  là  vừa  đoàn  kết,  vừa  đấu  tranh,  bọc  những  cái  tốt  của  180 

nhau, phê bình những cái sai của nhau và phê bình trên  lập trường thân ái, vì nước, vì dân”! để tạo nên sự đoàn  kết gắn bó chặt chẽ, lâu đài tạo tiển để mổ rộng khối đại  đoàn kết trong mặt trận đân tộc thống nhất.  5. Phương thức xây dựng khối đại đoàn kết  dân tộc  Một là, làm tốt công tác vận động quần chúng (dân vận).  Hồ Chí Minh cơi đoàn kết, đại đoàn kết như một mục  tiêu, một nhiệm vụ hàng đầu của Đảng. Để thực hiện mục  tiêu đó thì phải làm tốt công tác vận động quần chúng.  Vận động quần chúng để thu hút quần chúng chính là để  đoàn kết mọi người, tạo ra động lực phát triển kinh tế - xã  hội và văn hoá. Theo Người, để phát huy đây đủ vai trò,  trí tuệ, khả năng to lớn của quần chúng nhân dân trong  sự nghiệp kháng chiến, kiến quốc, trong xây dựng và bảo  vệ Tổ quốc, Đẳng và Nhà nước cũng như mọi cần bộ, đẳng  viên phải biết làm tốt công tác giáo dục, tuyên truyền,  hướng dẫn, giúp đỡ và vận động quần chúng nhân dân  thực hiện mọi chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách  và pháp luật của Nhà nước; phải giúp nhân dân hiểu đẩy  đủ, sâu sắc về quyền lợi, trách nhiệm và nghĩa vụ của  người công dân đối với Đảng, với Tổ quốc và với dân tộc, từ  đó họ tích cực, chủ động, tự giác phấn đấu và cống hiến  1. Hỗ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.11, tr.362.  181  th  o—.-i 

SẼ  .  cho  sự  nghiệp  cách  mạng.  Người  căn  dặn:  “cần  phải  chịu  .....  khó  tìm  đủ  cách  giải  thích  cho  họ  hiểu  rằng:  những  việc  đó  là  vì  ích  lợi  của  họ  mà  phải  làm”".  Theo  Hồ  Chí  Minh,  mọi  phương pháp tiếp cận và vận động quần chúng đều phải  phù hợp với tâm tư, nguyện vọng của quần chúng; phải  xuất phát từ thực tế trình độ dân trí và văn hoá, theo cả  nghĩa rộng và nghĩa hẹp, bao gồm cả phong tục, tập quán  và cụ thể đối với từng địa phương, từng đối tượng của  nhân dân.  Hai là, thành lập đoàn thể, tổ chức quần chúng phù  hợp với từng đối tượng để tập hợp quần chúng.  Theo Hồ Chí Minh, để tập quần chúng nhân dân  một cách có hiệu quả, cần phải tổ chức đoàn thể, tổ chức  quần chúng. Đây là những tổ chức để tập hợp, giáo dục,  rên luyện quần chúng cho phù hợp từng giai cấp, dân  tộc, tôn giáo, lứa tuổi, giới tính, vùng miền... như: Công  đoàn, Hội Nông dân, Đoàn Thanh niên, Hội Phụ nữ...  Các đoàn thể, tổ chức quần chúng có nhiệm vụ giáo dục,  động viên và phát huy tính tích cực của các tầng lớp  nhân dân, góp phần thực biện nhiệm vụ của cách mạng  trong từng giai đoạn.  Các đoàn thể, tổ chức quần chúng ra đời, dưới sự  lãnh đạo của Đảng, có nhiệm vụ tuyên truyền, giáo  dục, giác ngộ, vận động, tập hợp các tầng lớp nhân đân  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.5, tr.286.  182 

tham  gia  cách  mạng,  đấu  tranh  bảo  vệ  quyển  và  lợi  ích  của  mình.  Chính  vì  vậy  mà  trong  suốt  tiến  trình  cách  mạng  Việt  Nam,  xây  dựng  và  bảo  vệ  đất  nước,  các  tổ  chức,  đoàn  thể  không  ngừng  lớn  mạnh  về  số  lượng,  hoạt  động  ngày  càng  có  hiệu  quả,  thực  hiện  thắng  lợi  nhiệm  vụ  của  cách  mạng,  là  bạt  nhân  của  khối  đại  đoàn  kết  toàn  dân.  Ba  là,  các  đoàn  thể,  tổ  chức  quần  chúng  được  tập  hợp  và  đoàn  kết  trong  mặt  trận  dân  tộc  thống  nhất.  Theo  Hề  Chí  Minh,  các  đoàn  thể,  tổ  chức  quần  chúng  hợp  thành  Mặt  trận  đân  tộc  thống  nhất.  Mặt  trận  dân  tộc  thống  nhất  càng  rộng  rãi,  càng  chặt  chẽ,  thống  nhất  bao  nhiêu  thì  khối  đại  đoàn  kết  toàn  dân  tộc  càng  mạnh  mẽ,  bền  vững  bấy  nhiêu.  Các  đoàn  thể,  tổ  chức  quần  chúng  và  Mặt  trận  dân  tộc  thống  nhất  là  sợi  dây  gắn  kết  Đảng  với  nhân  dân.  Người  khẳng  định:  “Những  đoàn  thể  ấy  là  tổ  chức  của  dân,  phấn  đấu  cho  dân,  bênh  vực  quyền  của  dân,  Hiên  lạc  mật  thiết  nhân  dân  với  Chính  phử”".  Như  vậy,  bản  chất  của  đoàn  thể  nhân  đân,  các  tổ  chức  quần  chúng  là  tổ  chức  của  đân,  do  đó  vai  trò  của  Mặt  trận  và  các  đoàn  thể  nhân  đân  là  phải  vận  động  quần  chúng  bao  gồm  các  giai  cấp,  các  tầng  lớp  trong  xã  hội  tham  gia  vào  các  tổ  chức  của  mình.  Công  tác  vận  động  quần  chúng  phải  dựa  trên  chiến  lược:  “Đoàn  kết,  đoàn  kết,  đại  đoàn  kết,  Thành  công,  1. Hề Chí Minh: Toàn tập, Sđủ, t.6, tr.397,  188  T  =-  .-—..ằ.......\

thành công, đại thành công!”. Các đoàn thể, tổ chức quần  chúng được tập hợp và đoàn kết trong Mặt trận đân tộc  thống nhất, do vậy đều có sự chỉ đạo trong công tác vận  động, thu hút, tập hợp quần chúng tham gia sinh hoạt  trong tổ chức của mình. Người chỉ rõ: “Mặt trận đân tộc  thống nhất vẫn là một trong những lực lượng to lớn của  cách mạng Việt Nam... Phải đoàn kết tốt các đẳng phái,  các đoàn thể, các nhân sĩ trong Mặt trận Tổ quốc Việt  Nam, thực hiện hợp tác lâu dài, giúp đỡ lẫn nhau, cùng  nhau tiến bộ. Phải đoàn kết các dân tộc anh em, cùng  nhau xây dựng Tổ quốc... Phải đoàn kết chặt chế giữa  đồng bào lương và đồng bào các tôn giáo, cùng nhau xây  dựng đời sống hòa thuận ấm no, xây dựng Tổ quốc”?  1I- TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐOÀN KẾT QUỐC TẾ  1. Sự cần thiết phải đoàn kết quốc tế  a) Thực hiện đoàn kết quốc tế nhằm kết hợp sức mạnh  đân tộc với sức mạnh thời đại, tạo sức mạnh tổng hợp cho  cách mạng  Theo Hồ Chí Minh, thực hiện đoàn kết quốc tế để tập  hợp lực lượng bên ngoài, tranh thủ sự đồng tình, ủng hộ  và giúp đỡ của bạn bè quốc tế, kết hợp sức mạnh đân tộc  1, 2. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.13, tr.119, 454,  184  nx.“¿ 

vớổi sức mạnh của các trào lưu cách mạng thời đại để tạo  thành sức mạnh tổng hợp cho cách mạng Việt Nam. Đây  là một trong những nội dung chủ yếu trong tư tưởng Hỗ  Chí Minh về đoàn kết quốc tế và cũng là một trong những  bài học quan trọng nhất, mang tính thời sự sâu sắc nhất  của cách mạng Việt Nam.  Sức mạnh dân tộc là sự tổng hợp của các yếu tố vật  chất và tỉnh thần, song trước hết là sức mạnh của chủ  nghĩa yêu nước và ý thức tự lực, tự cường dân tộc; sức  mạnh của tỉnh thần đoàn kết; của ý chí đấu tranh anh  đũng, bất khuất cho độc lập, tự do... Sức mạnh đó đã giúp  cho dân tộc Việt Nam vượt qua mọi thử thách, khó khăn  trong dựng nước và giữ nước.  Sức mạnh thời đại là sức mạnh của phong trào cách  mạng thế giới, đó côn là sức mạnh của chủ nghĩa Mác -  Lêmn được xác lập bởi thắng lợi của Cách mạng Tháng  Mười Nga năm 1917. Trong quá trình hoạt động cách  mạng, nhờ chú ý tổng kết thực tiến dưới ánh sáng chủ  nghĩa Mác - Lênin, Hồ Chí Minh đã từng bước phát hiện  ra sức mạnh vĩ đại tiểm ẩn trong các phong trào cách  mạng thế giới mà Việt Nam cần tranh thủ. Các phong trào  đó nếu được liên kết, tập hợp trong khối đoàn kết quốc tế  sẽ tạo nên sức mạnh to lớn.  Hồ Chí Minh đã sớm xác định cách mạng Việt Nam là  một bộ phận của cách mạng thế giới ngay từ khi tìm thấy  con đường cứu nước, Người cho rằng, cách mạng Việt Nam  185  |  | 

chỉ  có  thể  thành  công  khi  thực  hiện  đoàn  kết  chặt  chế  với  phong  trào  cách  mạng  thế  giới.  Thực  hiện  đại  đoàn  kết  toàn  dân  tộc  phải  gắn  liển  với  đoàn  kết  quốc  tế;  đại  đoàn  kết  toàn  đân  tộc  là  cơ  sở  cho  việc  thực  hiện  đoàn  kết  quốc  tế.  Cùng  với  quá  trình  phát  triển  thắng  lợi  của  cách  mạng  Việt  Nam  trong  quan  hệ  với  quốc  tế,  tư  tưởng  đoàn  kết  với  phong  trào  cách  mạng  thế  giới  đã  được  Hồ  Chí  Minh  phát  triển  ngày  càng  đầy  đủ,  rõ  ràng  và  cụ  thể  hơn.  b)  Thực  hiện  đoàn  kết  quốc  tế  nhằm  góp  phần  cùng  nhân  dân  thế  giới  thực  hiện  thắng  lợi  các  mục  tiêu  cách  mạng  của  thời  đại  Hồ  Chí  Minh  chỉ  ra  rằng,  chủ  nghĩa  yêu  nước  chân  chính  phải  được  gắn  liển  với  chủ  nghĩa  quốc  tế  vô  sản,  đại  đoàn  kết  dân  tộc  phải  gắn  liền  với  đoàn  kết  quốc  tế;  thực  hiện  đoàn  kết  quốc  tế  không  vì  thắng  lợi  của  cách  mạng  mỗi  nước  mà  còn  vì  sự  nghiệp  chung  của  nhân  loại  tiến  bộ  trong  cuộc  đấu  tranh  chống  chủ  nghĩa  đế  quốc  và  các  thế  lực  phản  động  quốc  tế  vì  các  mục  tiêu  cách  mạng  của  thời  đại.  Thời  đại  mà  Hồ  Chí  Minh  sống  và  hoạt  động  chính  trị  là  thời  đại  đã  chấm  dứt  thời  kỳ  tổn  tại  biệt  lập  giữa  các  quốc  gia,  mở  ra  các  quan  hệ  quốc  tế  ngày  càng  sâu  rộng  cho  các  dân  tộc,  làm  cho  vận  mệnh  của  mỗi  dân  tộc  không  thể  tách  rời  vận  mệnh  chung  của  cả  loài  người.  Ngay  sau  khi  nấm  được  đặc  điểm  của  thời  đại  mới,  Hồ  Chí  Minh  đã  hoạt  động  không  mệt  mỏi  để  phá  thế  186  -  "`." 

đơn độc của cách mạng Việt Nam, gắn cách mạng Việt  Nam với cách mạng thế giới. Trong suốt quá trình đó,  Người không chỉ phát. huy triệt để sức mạnh chủ nghĩa  yêu nước và tỉnh thần đân tộc trong đấu tranh giành  độc lập, tự do cho dân tộc mình mà còn kiên trì đấu  tranh không mệt mỏi để củng cố và tăng cường đoàn kết  giữa các lực lượng cách mạng thế giới đấu tranh cho  mục tiêu chung, hoà bình, độc lập dân tộc, đân chủ và  tiến bộ xã hội.  Theo Hồ Chí Minh, muốn tăng cường đoàn kết quốc  tế trong cuộc đấu tranh vì mục tiêu chung, các đẳng  cộng sản trên thế giới phải kiên trì chống lại mọi  khuynh hướng sai lầm của chủ nghĩa cơ hội, chủ nghĩa  vị kỷ dân tộc, chủ nghĩa sôvanh... - những khuynh  hướng làm suy yếu sức mạnh đoàn kết, thống nhất các  lực lượng cách mạng thế giới. Nói cách khác, các đẳng  cộng sản trên thế giới phải tiến hành có hiệu quả việc  giáo đục chủ nghĩa yêu nước chân chính kết hợp với chủ  nghĩa quốc tế vô sản cho nhân dân.  Thắng lợi của cách mạng Việt Nam là thắng lợi của  tư tưởng Hồ Chí Minh, thắng lợi của độc lập dân tộc gắn  liển với chủ nghĩa xã hội. Nhờ kết hợp giải phóng dân  tộc với giải phóng giai cấp, chủ nghĩa yêu nước truyền  thống Việt Nam đã được bổ sung nguồn lực mới. Nhờ  giương cao ngọn cở chủ nghĩa xã hội, Việt Nam đã tranh  thủ được sự đồng tình, ủng hệ của quốc tế, huy động  187  ——__Ấ.

-:  được  sức  mạnh  của  các  trào  lưu  cách  mạng  thời  đại,  làm  -  cho  sức  mạnh  "đân  tộc  được  nhân  lên  gấp  bội,  chiến  nã  thắng  được  những  kể  thù  có  sức  mạnh  to  lớn  hơn  mình  -  về  nhiều  mặt.  Như  vậy,  trong  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh,  thực  hiện  đoàn  kết  quốc  tế,  kết  hợp  chặt  chẽ  chủ  nghĩa  yêu  nước  với  chủ  nghĩa  quốc  tế  vô  sản  là  nhằm  góp  phần  cùng  nhân  dân  thế  giới  thực  hiện  thắng  lợi  các  mục  tiêu  cách  mạng  của  dân  tộc  và  thời  đại.  Bởi  lẽ,  nhân  đân  Việt  Nam  không  chỉ  chiến  đấu  vì  độc  lập,  tự  do  của  đất  nước  mình  mà  còn  vì  độc  lập,  tự  do  của  các  nước  khác,  không  chỉ  bảo  vệ  lợi  ích  sống  còn  của  dân  tộc  mình  mà  còn  vì  những  mục  tiêu  cao  cả  của  thời  đại  là  hoà  bình,  độc  lập  dân  tộc,  đân  chủ  và  chủ  nghĩa  xã  hội.  3.  Lực  lượng  đoàn  kết  quốc  tế  và  hình  thức  tổ  chức  a)  Các  lực  lượng  cần  đoàn  kết  Lực  lượng  đoàn  kết  quốc  tế  trong  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  bao  gầm:  phong  trào  cộng  sản  và  công  nhân  quốc  tế;  phong  trào  đấu  tranh  giải  phóng  đân  tộc  và  phong  trào  hoà  bình,  dân  chủ  thế  giới,  trước  hết  là  phong  trào  chống  chiến  tranh  của  nhân  dân  các  nước  đang  xâm  lược  Việt  Nam.  Đối  với  phong  trào  cộng  sản  và  công  nhân  quốc  tế,  Hồ  Chí  Minh  cho  rằng,  sự  đoàn  kết  giữa  giai  cấp  công  188  -.-........-| 

nhân quốc tế là sự bảo đảm vững chắc cho thắng lợi của  chủ nghĩa cộng sản. Chủ trương đoàn kết giai cấp công  nhân quốc tế, đoàn kết giữa các đảng cộng sản trong tư  tưởng Hồ Chí Minh xuất phát từ tính tất yếu về vai trò  của giai cấp công nhân trong thời đại ngày nay. Hồ Chí  Minh cho rằng, chủ nghĩa tư bản là một lực lượng phần  động quốc tế, là kẻ thà chung của nhân dân lao động toàn  thế giới. Trong hoàn cảnh đó, chỉ cố sức mạnh của sự đoàn  kết, nhất trí, sự đồng tình và ủng hộ lẫn nhau của lao  động toàn thế giới theo tình thần “bốn phương vô sẵn đều  là anh em” mới có thể chống lại được những âm mưu thâm  độc của chủ nghĩa đế quốc thực dân.  Đối với phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc, tù  rất sớm Hồ Chí Minh đã thấy rõ âm mưu chia rẽ dân tộc  của các nước đế quốc. Chính vì vậy, Người đã lưu ý Quốc  tế Cộng sản về những biện pháp nhằm làm cho các dân  tộc thuộc địa, hiểu biết nhau hơn và đoàn kết lại để đặt  cơ sở cho một Liên mình phương Đông tương lai! Thêm  vào đó, để tăng cường đoàn kết giữa cách mạng thuộc  địa và cách mạng vô sản chính quốc, Hồ Chí Minh cồn  đề nghị Quốc tế Cộng sản, bằng mọi cách phải “làm cho  đội quân tiên phong của lao động thuộc địa tiếp xúc mật  thiết với giai cấp vô sản phương Tây để dọn đường cho  một sự hợp tác thật sự sau này; chỉ có sự bợp tác này  1. Xem Hỗ Chí Minh: Toàn tập, Sảa, t.2, tr.134.  189  hs  N......Ỉ 

mã  -  mới  bảo  đảm  ho  giai  cấp  công  nhân  quốc  tế  giành  thắng  h lại cuối cùng”  ĐỔI với các ` lực lượng † tiến bộ, những người yêu chuộng  : hòa bình, đân chủ, tự do và công lý, Hỗ Chí Minh cũng tìm  mọi cách để thực hiện đoàn kết. Trong xu thế mới của thời  đại, sự thức tỉnh dân tộc gắn liền với sự thức tỉnh giai cấp,  Hề Chí Minh đã gắn cuộc đấu tranh vì độc lập ở Việt Nam  với mục tiêu bảo vệ hòa bình, tự do, công lý và bình đẳng  để tập hợp và tranh thủ sự ủng hộ của các lực lượng tiến  bộ trên thế giới.  Gắn cuộc đấu tranh vì độc lập của đân tộc với mục tiêu  hòa bình, tự do và công lý, Hồ Chí Minh đã khơi gợi lương  trị của những người tiến bộ tạo nên những tiếng nói ủng  hộ mạnh mẽ của các tổ chức quần chúng, các phân sĩ trí  thức và từng con người trên hành tỉnh. Thật hiếm có  những cuộc đấu tranh giành được sự đồng tình, ủng hộ  rộng rãi và lớn lao như vậy. Nhiều lần Hồ Chí Minh  khẳng định: Chính vì đã biết kết hợp phong trào cách  mạng nước ta với phong trào cách mạng của giai cấp công  nhân và của các dân tộc bị áp bức, mà Đảng đã vượt qua  được mọi khó khăn, đưa giai cấp công nhân và nhân đân  ta đến những thắng lợi vẻ vang.  b) Hình thức tổ chức  Đoàn kết quốc tế trong tư tưởng Hỗ Chí Minh không  phải là vấn để sách lược, một thủ đoạn chính trị nhất thời  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sdad, t.2, tr.194.  190 

mà là vấn đề có tính nguyên tắc, một đời hỏi khách quan  của cách mạng Việt Nam. Từ năm 1924, Hồ Chí Minh đã  đưa ra quan điểm về thành lập “Mặt trận thống nhất của  nhân dân chính quốc và thuộc địa” chống chủ nghĩa đế  quốc, đồng thời kiến nghị Quốc tế Cộng sản cần có giải  pháp cụ thể để quan điểm này trở thành sự thật.  Hồ Chí Minh dành sự quan tâm đặc biệt đối với các dân  tộc trên bán đảo Đông Dương. Cả ba dân tộc đều là láng  giểng gần gũi của nhau, có nhiều điểm tương đồng về lịch  sử, văn hoá và cùng chung một kẻ thù là thực dân Pháp.  Năm 1941, để khơi đậy sức mạnh và quyển tự quyết của  mỗi đân tộc, theo đúng quan điểm của Hồ Chí Minh về tập  hợp lực lượng cách mạng, Đẳng quyết định thành lập Mặt  trận Việt Nam Độc lập đồng minh (gọi tắt là Việt Minh);  giúp Lào và Campuchia thành lập mặt trận yêu nước.  Trong hai cuộc kháng chiến chống thực đân Pháp và đế  quốc Mỹ, Hồ Chí Minh đã chỉ đạo việc hình thành Mặt trận  nhân dân ba nước Đông Dương.  Đồng thời, Hồ Chí Minh chăm lo củng cố mối quan hệ  đoàn kết hữu nghị, hợp tác nhiều mặt với Trung Quốc -  nước láng giềng có quan hệ lịch sử văn hoá lâu đời với Việt  Nam; thực biện đoàn kết với các dân tộc châu Á và châu  Phi đấu tranh giành độc lập. Với các dân tộc châu Á:  Người chỉ rõ, các đân tộc châu Á có độc lập thì nến hoà  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảa, L1, tr.304.  191 

bình thế giới mới thực hiện. Vận mệnh đân tộc châu Á có  guan hệ mật thiết với vận mệnh dân tộc Việt Nam. Do  vậy, từ những năm 20 của thế kỷ XX, cùng với việc sáng  lập Hội Liên hiệp thuộc địa tại Pháp, Hỗ Chí Minh đã  tham gia sáng lập Hội Liên hiệp các dân tộc bị áp bức tại  Trung Quốc. Đây là hình thức sơ khai của mặt trận  thống nhất các dân tộc bị áp bức theo xu hướng vô sản,  lần đầu tiên xuất hiện trong lịch sử phong trào đấu tranh  giải phóng dân tộc. Với việc tham gia sáng lập các bổ chức  này, Hề Chí Minh đã góp phần đặt cơ sở cho sự ra đời của  Mặt trận nhân dân Á - Phi đoàn kết với Việt Nam.  Những năm đấu tranh giành độc lập dân tộc, Hồ Chí Minh  tìm mọi cách xây dựng cấc quan hệ với mặt trận đân  chủ và lực lượng đồng minh chống phát xít nhằm tạo  thế và lực cho cách mạng Việt Nam. Trong kháng chiến  chống thực dân Pháp và chống đế quốc Mỹ, bằng hoạt  động ngoại giao không mệt mỗi, Hồ Chí Minh đã nâng  cao vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế, tranh thủ  được sự đồng tình, ủng hộ của các nước xã hội chủ  nghĩa, của bạn bê quốc tế và nhân loại tiến bộ, trong đó  có cá nhân dân yêu chuộng hoà bình Pháp trong kháng  chiến chống Pháp và cả nhân dân yêu chuộng hoà bình  Mỹ trong kháng chiến chống Mỹ, hình thành Mặt trận  nhân dân thế giới đoàn kết với Việt Nam chống đế quốc  xâm lược.  192  ..  ...  ,... 

Như vậy, tư tưởng đoàn kết vì thắng lợi của cách  mạng Việt Nam đã định hướng cho ,việc hình thành bốn  tầng mặt trận: Mặt trận đại đoàn kết đân tộc, Mặt trận  đoàn kết Việt Nam - Lào - Campuehia, Mặt trận nhân đân  Á - Phi đoàn kết với Việt Nam, Mặt trận nhân dân thế  giới đoàn kết với Việt Nam chống đế quốc xâm lược. Đây  thực sự là sự phát triển rực rỡ nhất và thắng lợi to lồn  nhất của tư tưởng Hồ Chí Minh về đại đoàn kết.  8. Nguyên tắc đoàn kết quốc tế  a) Đoàn kết trên cơ sở thống nhất mục tiêu và lợi ích;  có lý, có tình  Cũng như xây dựng khối đại đoàn kết toàn đân tộc,  muốn thực hiện được đoàn kết quốc tế trong cuộc đấu  tranh chống chủ nghĩa đế quốc và các lực lượng phản  động quốc tế, phải tìm ra được những điểm tương đồng về  mục tiêu và lợi ích giữa các dân tộc, các lực lượng tiến bộ  và phong trào cách mạng thế giới. Từ rất sớm, Hồ Chí  Minh đã phát hiện ra sự tương đồng này nhờ đặt cách  mạng Việt Nam trong bối cảnh chung của thời đại, kết  hợp lợi ích của cách mạng Việt Nam với trào lưu cách  mạng thế giới và nhận thức về nghĩa vụ của Việt Nam  đối với sự nghiệp cách mạng chung của nhân đân tiến bộ  trên thế giới.  Đối với phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, Hồ  Chí Minh giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc gắn liền với  193  Ni  nh 

chủ  nghĩa  xã  hội,  thực  biện  đoàn  kết  thống  nhất  trên  nền  tầng  của  chủ  nghĩa  Mác  ~  Lênin  và  chủ  nghĩa  quốc  tế  vô  sản,  có  lý,  có  tình.  Là.  một  chiến  sĩ  cách  mạng  quốc  tế  kiên  định,  Hồ  Chí  Minh  đã  suốt  đời  đấu  tranh  cho  sự  nghiệp  củng  cố  khối  đoàn  kết,  thống  nhất  trong  cách  mạng  thế  giới,  trước  hết  là  phong  trào  cộng  sản  và  công  nhân  quốc  tế,  lực  lượng  tiên  phong  của  cách  mạng  thế  giới  đấu  tranh  chống  chủ  nghĩa  đế  quốc  vì  hoà  bình,  độc  lập  dân  tộc,  dân  chủ  và  chủ  nghĩa  xã  hội.  Đối  với  các  dân  tộc  trên  thế  giải,  Hồ  Chí  Minh  giưang  cao  ngọn  cồ  độc  lập,  tự  do  và  quyển  bình  đẳng  giữa  các  đân  tộc.  Hồ  Chí  Minh  không  chỉ  suốt  đời  đấu  tranh  cho  độc  lập,  tự  do  của  đân  tộc  mình  mà  còn  đấu  tranh  vì  độc  lập,  tự  do  cho  các  dân  tộc  khác.  Trong  quan  hệ  giữa  Việt  Nam  với  các  nước  trên  thế  giới,  Hã  Chí  Minh  thực  hiện  nhất  quán  quan  điểm  có  tính  nguyên  tắc:  Dân  tộc  Việt  Nam  tôn  trọng  độc  lập,  chủ  quyền,  thống  nhất,  toàn  vẹn  lãnh  thể  và  quyển  tự  quyết  của  tất  cả  các  quốc  gia  -  dân  tộc  trên  thế  giới,  đổng  thời  mong  muốn  các  nước  trên  thế  giới  quan  hệ  hợp  tác,  hữu  nghị  với  Việt  Nam  trên  cơ  sở  những  nguyên  tắc  đó.  Tháng  9/1947,  trả  lời  nhà  báo  Mỹ  S.  Êl  Mâysi,  Hồ  Chí  Minh  tuyên  bố  chính  sách  đối  ngoại  của  nước  Việt  Nam  là  “làm  bạn  với  tất  cả  mọi  nước  dân  chủ và không gây thù oán với một ai”,  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđa, t.5, tr.256,  194 

Thời đại Hồ Chí Minh sống là thời đại của phong trào  đấu tranh giải phóng đân tộc diễn ra mạnh mẽ trên hầu  khấp các châu lục của thế giới. Trong tiến trình đó, Người  không chỉ là nhà tổ chức, người cổ vũ mà còn là người ủng  hộ nhiệt thành cuộc đấu tranh của các dân tộc vì các  quyển dân tộc cd bản của họ. Nêu cao tư tưởng độc lập và  quyển bình đẳng giữa các dân tộc, Hồ Chí Minh trở thành  người khởi xướng, người cầm cờ và là hiện thân của những  khát vọng của nhân dân thế giới trong việc khẳng định cốt,  cách dân tộc, đồng thời thúc đẩy sự đoàn kết, hữu nghị  giữa các dân tộc trên thế giới vì thắng lợi của cách mạng  mỗi nước.  Đối với các lực lượng tiến bộ trên thế giới, Hỗ Chí Minh  giương cao ngọn cờ hòa bình, chống chiến tranh xâm  lược. Tư tưởng đó bất nguồn từ truyển thống hòa biếu  của dân tộc Việt Nam kết hợp với chủ nghĩa nhân đạo  cộng sản và những giá trị nhân văn nhân loại. Suốt cuộc  đời mình, Hồ Chí Minh luôn giương cao ngọn cồ hòa  bình, đấu tranh cho hòa bình, một nền hòa bình thật sự  cho tất cả các đân tộc, hòa bình trong độc lập, tự do.  Nền hòa bình đó không phải là một nền hòa bình trừu  tượng, mà là “một nền hòa bình chân chính xây trên  21  công bình và lý tưởng dân chủ”! chống chiến tranh xâm  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảư, t.A, tr.76-77.  195  ¬...,....ÀvÀÓ 

b  lược  vì  các  quyền  dân  tộc  cơ  bản  của  các  quốc  gia.  Trong  suốt  hai  cuộc  kháng  chiến,  quan  điểm  hòa  bình  trong  công  lý,  lòng  thiết  tha  hòa  bình  trong  sự  tôn  trọng  độc  lập  và  thống  nhất  đất  nước  của  Hề  Chí  Minh  và  nhân  đân  Việt  Nam  đã  làm  rung  động  trãi  tìm  nhân  loại.  Nó  có  tác  dụng  cảm  hoá,  lôi  kéo  các  lực  lượng  tiến  bộ  thế  giới  đứng  về  phía  nhân  dân  Việt  Nam  đòi  chấm  dứt  chiến  tranh,  đòi  hòa  bình.  Trên  thực  tế,  đã  hình  thành  một  mặt  trận  nhân  dân  thế  giới,  có  cả  nhân  dân  Pháp  và  nhân  dân  Mỹ,  đoàn  kết  với  Việt  Nam  chống  đế  quốc  xâm  lược,  góp  phần  kết  thúc  thắng  lợi  bai  cuộc  kháng  chiến  chống  thực  dân  Pháp  và  đế  quốc  Mỹ.  bà  Đoàn  kết  trên  cơ  sở  độc  lập,  tự  chủ  Đoàn  kết  quốc  tế  là  để  tranh  thủ  sự  đồng  tình,  ủng  hộ,  giúp  đỡ  của  các  lực  lượng  quốc  tế  nhằm  tăng  thêm  nội  lực,  tạo  sức  mạnh  thực  hiện  thắng  lợi  các  nhiệm  vụ  cách  mạng  đã  đặt  ra.  Để  đoàn  kết  tốt  phải  có  nội  lực  tốt.  Nội  lực  là  nhân  tố  quyết  định,  còn  nguồn  lực  ngoại  sinh  chỉ  có  thể  phát  huy  tác  dụng  thông  qua  nguồn  lực  nội  sinh.  Chính  vì  vậy,  trong  đấu  tranh  cách  mạng,  Hỗ  Chí  Minh  luôn  nêu  cao  khẩu  hiệu:  “Tự  lực  cánh  sinh,  dựa  vào  sức  mình  là  chính”.  Trong  kháng  chiến  chống  thực  dân  Pháp,  Người  chỉ  rõ:  “Một  dân  tộc  không  tự  lực  cánh  sinh  mà  cứ  ngồi  chờ  dân  tộc  khác  giúp  đỗ  thì  không  xứng  196  'Š.  ,....

đáng được độc lập”, Trong quan hệ quốc tế, Người nhấn  mạnh: phải có thực lực, thực lực là cái chiêng, ngoại  giao là cái tiếng, chiêng có to tiếng mới lớn...  Hồ Chí Minh chỉ rõ, muốn tranh thủ được sự ủng hộ  quốc tế, Đảng phải có đường lối độc lập, tự chủ và đúng  đẫn. Trả lời một phóng viên nước ngoài, Người nói: “Độc  lập nghĩa là chúng tôi điểu khiến lấy mọi công việc của  chúng tôi, không có sự can thiệp ở ngoài vào”. Trong  quan hệ giữa các Đăng thuộc phong trào cộng sản, công  nhân quốc tế, Người xác định: “Các đẳng dù lớn dù nhỏ  đều độc lập và bình đẳng, đồng thời đoàn kết nhất trí  ”3, Trong kháng chiến chống thực dân  giúp đỡ lẫn nhau  Pháp, với đường lối đúng đắn, sáng tạo của Đảng đứng  đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh, cách mạng giành thắng  lợi. Trong kháng chiến chống đế quốc Mỹ xâm lược, với  đường lối độc lập, tự chủ, kết hợp hài hoà giữa lợi ích  đân tộc và lợi ích quốc tế, Đẳng ta đã tranh thủ được sự  ủng hộ của phong trào nhân dân thế giới đoàn kết với  Việt Nam, nhận được sự giúp đỡ vô cùng to lớn của Liên  Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa đã đánh  thắng cuộc chiến tranh xâm lược của đế quốc Mỹ.  1. Hề Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.7, tr.445.  2. Hồ Chí Minh: Toàn tận, Sảd, t.5, tr.162.  8. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđu, t.15, tr.782.  187  Co  JPL~Ssoaj 

|  IH-  VẬN  DỤNG  TƯ  TƯỞNG  HỒ  CHÍ  MINH  VỀ  ĐẠI  ĐOÀN:  KẾT  TOÀN  DÂN  TỘC  VÀ  ĐOÀN  KẾT  QUỐC  TẾ  TRONG  GIAI  ĐOẠN  HIỆN  NAY  1,  Quán  triệt  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  về  đại  đoàn  kết  toàn  dân  tộc  và  đoàn  kết  quốc  tế  trong  hoạch  định  chủ  trương,  đường  lối  của  Đảng  Phải khơi dậy và phát huy đến mức cao nhất sức  mạnh dân tộc, và sức mạnh quốc tế, đặt lợi ích dân tộc,  của đất nước lên hàng đầu, lấy đó làm cơ sở để xây dựng  các chủ trương, chính sách kinh tế - xã hội. Trước đây, sức  mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân tộc là sức mạnh để  chiến thắng giặc ngoại xâm. Hiện nay, sức mạnh ấy phải  là sức mạnh để chiến thắng nghèo nàn và lạc hậu. Phải  xuất phát từ lợi ích đân tộc mà mở rộng quan hệ hợp tác  quốc tế, tranh thủ mọi khả năng có thể tranh thủ được để  xây dựng, phát triển đất nước.  Nhận thức tầm quan trọng của vấn đề đại đoàn kết toàn  đân tộc, ngày 2/11/1993, Bộ Chính trị Trung ương Đẳng  khóa VII đã ra Nghị quyết số 07-NQ/TW “Về đại đoàn kết  dân tộc và tăng cường Mặt trận dân tộc thống nhất”. Nghị  quyết đã kế thừa và phát triển tư tưởng Hồ Chí Minh về đại  đoàn kết trong sự nghiệp đổi mới. Tại Đại hội đại biểu toàn  quốc lần thứ VIH của Đảng (tháng 6/1996), vấn để đại đoàn  kết toàn đân tộc đã được đặt ở một tầm cao mới, nhằm phát  huy sức mạnh của toàn dân trong thời kỳ công nghiệp hóa,  hiện đại hóa đất nước.  198  .  .ẺS  Cố...

Các đại hội Đảng tiếp theo tiếp tục bổ sung nhấn  mạnh hơn vai trò, tầm quan trọng của đoàn kết dân tộc  trong thời đại mới. Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ  XI, Đảng khẳng định: “Đại đoàn kết dân tộc là đường lối  chiến lược của cách mạng Việt Nam, là động lực và nguồn  lực to lớn trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc”!, Để phát huy  sức mạnh đoàn kết toàn dân tộc, Đại hội XII của Đảng đã  để ra phương hướng, nhiệm vụ tăng cường khối đại đoàn  kết toàn dân tộc trên nền tảng lên mình giai cấp công  nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức do Đảng  lãnh đạo. Phát huy mạnh mẽ mọi nguồn lực, mọi tiểm  năng sáng tạo của nhân dân để xây đựng và bảo vệ Tổ  quốc; lấy mục tiêu xây dựng một nước Việt Nam hòa bình,  độc lập, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ, “đân giàu, nước  mạnh, dân chủ, công bằng, văn mình” làm điểm tương  đồng; tôn trọng những điểm khác biệt không trái với lợi  ích chung của quốc gia - dân tộc; đề cao tình thần đân tộc,  truyền thống yêu nước, nhân nghĩa, khoan dung để tập  hợp, đoàn kết mọi người Việt Nam ở trong và ngoài nước,  tăng cường quan hệ mật thiết giữa nhân dân với Đẳng,  Nhà nước, tạo sinh lực mới của khối đại đoàn kết dân tộc.  Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIH chỉ rõ: “Phát huy  sức mạnh đại đoàn kết toàn đân tộc, dân chủ xã hội chủ  1. Đẳng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn  quốc lần thứ XI, Sảd, tr.158,  199  “HA  TỦ  THỜ  = 

nghĩa, quyển làm chủ của nhân dân; tăng cường pháp chế,  bảo đảm kỷ cương xã hội"'. .  Cùng với việc phát huy tối đa sức mạnh của khối đại  đoàn kết dân tộc, qua 35 năm đổi mới, tư tưởng đoàn kết  quốc tế của Chủ tịch Hồ Chí Minh, đã được Đẳng ta vận  đụng một cách sáng tạo trong việc hoạch định chủ  trương, đường lối. Từ tuyên bố “muốn là bạn” (Đại hội đại  biểu toàn quốc lần thứ VII của Đảng), “sẵn sàng là bạn”  (Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VIH của Đảng), “là  bạn và đối tác tin cậy” (Đại hội đại biểu toàn quốc lần  thứ IX của Đảng) đến Đại hội Đẳng lần thứ XII, Đảng ta  khẳng định: “Quan hệ đối ngoại, hội nhập quốc tế ngày  càng sâu rộng, có hiệu quả. Vị thế, uy tín quốc tế của  nước ta tiếp tục được nâng cao” Đại hội XIII của Đảng  khẳng định rằng, đất nước ta chưa bao giờ có được cơ đồ,  tiềm lực, vị thế và uy tín quốc tế như hiện nay; quan hệ  đối ngoại và hội nhập quốc tế tiếp tục mở rộng và đi vào  chiều sâu, tạo khung khổ quan hệ ổn định và bền vững  với các đối tác; hội nhập quốc tế tiếp tục được triển khai  chủ động, tích cực, tạo không gian quan hệ rộng mổ,  tranh thủ được sự hợp tác, giúp đố của cộng đồng quốc tế;  vị thế, uy tín, vai trò của Việt Nam trong khu vực và trên  thế giới ngày càng được nâng cao.  1. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn  quốc lần thứ XI, Nxb. Chính trị quốc gia Sự thật, Hà Nội, 2031,  t.1, tr.50.  2, Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn  quốc lần thứ XII, Sdd, tr.59.  200 

3. Xây dựng khối đại đoàn kết toàn đân tộc trên  nền tảng liên mỉnh công - nông - trí đưới sự lãnh  đạo của Đảng  Thực tiễn lịch sử cách mạng Việt Nam đã chứng minh  sức sống của tư tưởng Hồ Chí Minh về đại đoàn kết toàn  dân tộc. Đại đoàn kết toàn dân tộc, từ chỗ là tư tưởng của  lãnh tụ đã trổ thành quan điểm xuyên suốt đường lối  chiến lược của Đảng Cộng sản Việt Nam trong cách mạng  đân tộc dân chủ nhân dân cũng như trong cách mạng xã  hội chủ nghĩa. Tư tưởng đó cần thấm sâu trong tư tưởng,  tình cảm của tất cả những người Việt Nam yêu nước và  phải biến thành hành động cách mạng của hàng triệu,  hàng triệu con người, tạo thành sức mạnh vô địch trong sự  nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.  Lịch sử đã chứng minh rằng, Mặt trận dân tộc thống  nhất càng rộng rãi thì liên minh công - nông - trí càng  mạnh, sự lãnh đạo của Đẳng càng vững. Đồng thời, khối  liên minh này càng được củng cố, sự lãnh đạo của Đảng  càng được tăng cường thì Mặt trận dân tộc thống nhất  càng được mở rộng và sức mạnh của khối đại đoàn kết  toàn dân tộc càng được nhân lên to lớn hơn. Đại hội XI  của Đảng đã khẳng định: “Mặt trận Tổ quốc và các đoàn  thể nhân dân tiếp tục đổi mới nội dung và phương thức  hoạt động, vận động đông đảo nhân dân tham gia các  phong trào thi đua yêu nước, phát huy ngày càng tốt hơn  vai trò đại diện quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của  201 

đoàn  viên,  hội  viên  và  nhân  dân;  chủ  động  tham  gia  giám  sát  và  phân  biện  xã  hội;  làm  tốt  vai  trò  cầu  nối  giữa  Đảng,  Nhà  nước  và  nhân  dân;  tham  gia  xây  dựng  Đảng,  Nhà  nước  và  hệ  thống  chính  trị,  góp  phần  tích  cực  vào  những  thành  tựu  chung  của  đất  nước”,  Để  tiếp  tục  tăng  cường  khối  đại  đoàn  kết  toàn  đân  tộc  trong  thời  gian  tới,  cần  thực  hiện  tốt  một  số  vấn  để  cơ  bản  sau:  Một  là,  tiếp  tục  đẩy  mạnh  tuyên  truyển  để  các  cấp,  ngành,  lực  lượng  nhận  thức  sâu  sắc  về  sự  cần  thiết  phải  tăng  cường  khối  đại  đoàn  kết  toàn  dân  tộc  biện  nay.  đÍai  là,  tăng  cường  sự  lãnh  đạo  của  Đảng,  quản  lý  của  Nhà  nước  và  tiếp  tục  thể  chế  hóa  các  quan  điểm,  đường  lối,  chính  sách  của  Đẳng  về  đại  đoàn  kết  toàn  đân  tộc.  Ba  là,  giải  quyết  tốt  quan  hệ  lợi  ích  giữa  các  giai  cếp,  tầng  lớp  xã  hội;  kết  hợp  hài  hòa  lợi  ích  cá  nhân,  lợi  ích  tập  thể  và  toàn  xã  hội.  Bốn  là,  tăng  cường  quan  hệ  mật  thiết  giữa  nhân  dân  với  Đảng,  Nhà  nước,  tạo  sinh  lực  mới  của  khối  đại  đoàn  kết  toàn  dân  tộc.  Năm  là,  kiên  quyết  đấu  tranh  với  các  quan  điểm  sai  trái,  thù  địch,  phá hoại, chia rẽ khối đại đoàn kết toàn dân tộc.  8. Đại đoàn kết toàn dân tộc phải kết hợp với  đoàn kết quốc tế  Trong giai đoạn cách mạng hiện nay, việc phát huy  bài học kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại,  1. Đẳng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn  quốc lần thứ XIHI, Sđủ, t.T, tr.70.  202  “1 

chủ nghĩa yêu nước với chủ nghĩa quốc tế, lợi ích đân tộc  và nghĩa vụ quốc tế theo tư tưởng Hồ Chí Minh, phải nhất  quán coi cách mạng Việt Nam là một bộ phận không thể  tách rời của cách mạng thế giới, tiếp tục đoàn kết, ủng hộ  các phong trào cách mạng, các xu hướng và trào lưu tiến  bộ của thời đại vì các mục tiêu hòa bình, độc lập dân tộc,  dân chủ và tiến bộ xã hội. Để nâng cao hiệu quả hợp tác  quốc tế, chủ động hội nhập kinh tế với khu vực và thế giới,  Đảng, Nhà nước ta chủ trương nêu cao nguyên tắc độc lập  tự chủ, tự lực, tự cường, chủ trương phát huy mạnh mẽ  sức mạnh dân tộc - sức mạnh của chủ nghĩa yêu nước, sức  mạnh của người làm chủ, sức mạnh đại đoàn kết toàn đân,  trên cơ sở sức raanh bên trong mà tranh thủ và tận dụng  sự đồng tình, ủng hộ rộng rãi của lực lượng bên ngoài.  Những biến chuyển nhanh chóng và sâu sắc của tình  hình quốc tế và trong nước đặt ra những điều kiện mới đòi  hỏi phải rút ra những bài học trong chiến lược đoàn kết  quốc tế của Hồ Chí Minh để vận dụng cho phù hợp. Một  là, làm rõ đoàn kết để thực hiện mục tiêu cách mạng trong  giai đoạn hiện nay là dân giàu, nước mạnh, đân chủ, xã  hội công bằng văn mình. Hai là, mở cửa, hội nhập quốc tế,  là bạn của tất cả các nước, phấn đấu vì hòa bình, độc lập  và phát triển, đồng thời phải tham gia những vấn để toàn  cầu hiện nay của quốc tế. Ba /à, phải nêu cao tỉnh thần  độc lập tự chủ, tự lực tự cường, kết hợp sức mạnh đân tộc  với sức mạnh thời đại, sức mạnh trong nước và sức mạnh  208 

-  quốc  tế  để  công  nghiệp  hóa,  hiện  đại  hóa  đất  nước,  góp  :  phần  vào  sự  nghiệp  cách  mạng  thế  giới.  Bốn  là,  xây  dựng  Đảng  trong  sạch,  vững  mạnh  làm  hạt  nhân  đoàn  kết  toàn  đân  tộc  và  đoàn  kết  quốc  tế,  tiếp  tục  đổi  mới  và  chỉnh  đốn  Đắng,  nâng  cao  năng  lực  lãnh  đạo  và  sức  chiến  đấu  của  Đẳng  cho  ngang  tâm  nhiệm  vụ  của  dân  tộc  và  của  thời  đại.  Những  quan  điểm  cơ  bản  cùng  những  giá  trị  thực  tiễn  của  tư  tưởng  đoàn  kết  quốc  tế  Hồ  Chí  Minh  là  những  bài  học  quý  báu  cần  được  nhận  thức  và  vận  dụng  sáng  tạo  phù  hợp  với  cách  mạng  Việt  Nam  và  thế  giới  tiến  bộ  trong  giai  đoạn hiện nay.  C. CÂU HỎI ÔN TẬP  1. Phân tích tư tưởng Hồ Chí Minh về đại đoàn kết  toàn dân tộc và sự vận dụng của Đẳng Cộng sản Việt Nam  trong giai đoạn hiện nay?  2. Vận dụng tư tưởng Hỗ Chí Minh về nguyên tác,  phương thức đại đoàn kết toàn dân tộc trong giai đoạn  hiện nay?  3. Phân tích quan điểm Hỗ Chí Minh về sự cần thiết  phải đoàn kết quốc tế và sự vận dụng của Đẳng Cộng sản  Việt Nam trong giai đoạn hiện nay?  204  ch  nen  NV 

Chương 6  'PƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH  VỀ VĂN HÓA, ĐẠO ĐỨC, CON NGƯỜI  A. MỤC TIỂU  1. Về kiến thức: Cung cấp cho sinh viên kiến thức cơ  bản của tư tưởng Hồ Chí Minh về văn hóa, đạo đức, con  người. Trên cơ sở đó, người học biết vận dụng vào thực  tiễn, thể hiện trách nhiệm xây dựng văn hóa, đạo đức, con  người Việt Nam hiện nay theo tư tưởng Hồ Chí Minh.  3. Về kỹ năng: Góp phần giúp cho sinh viên có phương  pháp tư duy mới trong học tập, nghiên cứu; tự mình biết  đào sâu lý luận gắn với thực tiễn với tỉnh thần độc lập,  sắng tạo.  8. Về tư tưởng: Trên cơ số nhận thức khoa học, sinh  viên có niểm tin về giá trị tư tưởng Hồ Chí Minh mãi mãi  soi đường cho sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta giành  thắng lợi; đồng thời chống lại các quan điểm sai trái, luận  điệu thù địch nhằm phủ nhận, xóa bỏ tư tưởng Hồ Chí  Minh nói chung, tư tưởng của Người về văn hóa, đạo đức,  C0n người nói riêng.  205  TC  6...) 

B. NỘI DUNG  1- TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ VĂN HÓA  Hồ Chí Minh được Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn  hóa Liên hợp quốc ([NESCGO) ghi nhận là Ánh hùng giải  phóng dân tộc, Nhà văn hóa kiệt xuất Việt Nam trong  Nghị quyết 24G/18.6.5 của Khóa họp 24 Đại Hội đồng  UNESCO từ ngày 20/10 đến ngày 20/11/1987.  Nghị quyết khẳng định: Chủ tịch Hỗ Chí Minh để lại  một dấu ấn trong quá trình phát triển của nhân loại vì  hòa bình, độc lập dân tộc, đân chủ và tiến bộ xã hội; Người  có sự đóng góp quan trọng về nhiều mặt trong các lĩnh vực  văn hóa, giáo dục, nghệ thuật; tư tưởng của Người là sự  kết tính truyền thống văn hóa hàng ngàn năm của dân tộc  Việt Nam và hiện thân cho khát vọng của các dân tộc  trong việc khẳng định bản sắc dân tộc mình và tiêu biểu  cho việc thúc đẩy sự hiểu biết lẫn nhau.  Cống hiến của Nhà văn hóa kiệt xuất Hỗ Chí Minh  còn thể hiện ở việc sắãng tạo văn hóa, văn nghệ, xác lập hệ  thống quan điểm về văn hóa và xây dựng nền văn hóa mới  Việt Nam. Cả cuộc đời Người chú trọng chống giặc dốt,  phát triển văn hóa, nâng cao dân trí.  Nền văn hóa mà Hồ Chí Minh chủ trương kết hợp  những truyền thống tốt đẹp của văn hóa dân tộc được phát  . ` ^ - . z ˆ .  triển và nâng cao với tình hoa văn hóa của nhân loại,  206  H1  thon  noe.VI  „25021801 

thấm nhuần sâu sắc chủ nghĩa yêu nước và chủ nghĩa  quốc tế chân chính. Người cho rằng, phải làm cho văn hóa  đi sâu vào tâm lý quốc dân, đi vào cuộc sống mới; văn hóa  phải sửa đổi tham nhũng, lười biếng, phù hoa, xa xỉ; văn  hóa phải làm thế nào cho mọi người đân Việt Nam, từ già  đến trẻ, cả đàn ông và đàn bà, ai cũng hiểu nhiệm vụ của  mình và biết hưởng hạnh phúc mà mình nên được hưởng.  1. Một số nhận thức chung về văn hóa và quan  hệ giữa văn hóa với các lĩnh vực khác  a) Quan niệm của Hồ Chí Mĩnh về văn hóa  Hồ Chí Minh có bốn cách tiếp cận chủ yếu về văn  hóa: 1) Tiếp cận theo nghĩa rộng, tổng hợp mọi phương  thức sinh hoạt của con người; 2) Tiếp cận theo nghĩa  hẹp là đời sống tỉnh thần của xã hội, thuộc kiến trúc  thượng tầng; 3) Tiếp cận theo nghĩa hẹp hơn là bàn đến  các trường học, số người đi học, xóa nạn mù chữ, biết  đọc, biết viết (thường xuất hiện trong các bài nói với  đồng bào miễn núi); 4) Tiếp cận theo “phương thức sử  dụng công cụ sinh hoạt”.  Tháng 8/1943, khi còn ở trong nhà tù của Tưởng Giới  Thạch, Hồ Chí Minh đã đưa ra quan niệm nhấn mạnh ý  nghĩa của văn hóa. Người viết: “Vì lẽ sinh tôn cũng như  mục đích của cuộc sống, loài người mới sáng tạo và phát  mình ra ngôn ngữ, chữ viết, đạo đức, pháp luật, khoa học,  tôn giáo, văn học, nghệ thuật, những công cụ cho sinh  207  xY  phê  =2  2020001 

hoạt hằng ngày về mặc, ăn, ở và các phương thức sử dụng.  Toàn bộ những sáng tạo và phát mình đó tức là văn hóa.  Văn hóa là sự tổng hợp của mọi phương thức sinh hoạt  cùng với biểu hiện của nó mà loài người đã sản sinh ra  nhằm thích ứng những nhu cầu đời sống và đồi hỏi của sự  sinh tên”,  Quan niệm văn hóa nêu trên của Hồ Chí Minh xuất  hiện trong một bối cảnh thời gian và không gian đặc biệt,  khi UNEBSCO chưa thành lập, cả nước đang tập trung cho  nhiệm vụ giải phống đân tộc. Đây là quan niệm văn hóa  duy nhất theo nghĩa rộng. Từ sau Cách mạng Tháng Tám,  Hồ Chí Minh có bàn đến văn hóa nhưng theo nghĩa hẹp,  với ý nghĩa là kiến trúc thượng tầng, là toàn bộ đồi sống  tỉnh thần của xã hội.  b) Quan điểm của Hồ Chí Minh về quan hệ giữa văn  hồa với các lĩnh vực khác  - Quan hệ giữa văn hóa với chính trị. Hồ Chí Minh cho  rằng, trong đời sống có bốn vấn đề phải được cơi là quan  trọng ngang nhau và có sự tác động qua lại lẫn nhau, đó là  chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội. Tuy nhiên, ở nước Việt  Nam thuộc địa, trước hết phải tiến hành cách mạng giải  phóng đân tộc, giành độc lập dân tộc, xóa ách nô lệ, thiết  lập nhà nước của đân, do dân, vì đân. Đó chính là sự giải  phóng chính trị để mở đường cho văn hóa phát triển.  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảủ, t.3, tr.458.  208 

Tuy nhiên, văn hóa không thể đứng ngoài mà phải ở trong  chính trị, tức là văn hóa phải phục vụ nhiệm vụ chính trị;  đồng thời mọi hoạt động của tổ chức và nhà chính trị phải  có hàm lượng văn hóa.  - Quan hệ giữa văn hóa với kinh tế. Trong mối quan  hệ với kinh tế, Hồ Chí Minh giải thích rằng, văn hóa thuộc  kiến trúc thượng tầng. Vì vậy, những cơ sở hạ tầng của xã  hội có kiến thiết rồi, văn hóa mới kiến thiết được và có đủ  điểu kiện phát triển được. Tuy nhiên, văn hóa cũng không  thể đứng ngoài mà phải đứng trong kinh tế, nghĩa là văn  hóa không hoàn toàn phụ thuộc vào kinh tế, mà có vai trò  tác động tích cực trở lại kinh tế. Sự phát triển của chính  trị, kinh tế, xã hội, sẽ thúc đẩy văn hóa phát triển; ngược  lại, mỗi bước phát triển của kinh tế, chính trị, xã hội đều  có sự khai sáng của văn hóa.  - Quan hệ giữa văn hóa với xã hội. Giải phóng chính  trị đồng nghĩa với giải phóng xã bội, từ đó văn hóa mới có  điều kiện phát triển. Xã hội thế nào văn hóa thế ấy. Văn  học, nghệ thuật của dân tộc Việt Nam rất phong phú,  nhưng trong chế độ nô lệ của kế áp bức, thì văn nghệ cũng  bị nô lệ, không thể phát triển được. Vì vậy, phải làm cách  mạng giải phóng đân tộc, giành chính quyển về tay nhân  dân, giải phóng chính trị, giải phóng xã hội, đưa Đảng  Cộng sản Việt Nam lên địa vị cầm quyển, thì mới giải  phóng được văn hóa.  209  TW.  | 

-  Về  giữ  gìn  bản  sắc  văn  hóa  dân  tộc,  tiếp  thu  văn  hóa  nhân  loại.  Bản  sắc  văn  hôa  đân  tộc  là  những  giá  trị  văn  hóa  bền  vững  của  cộng  đồng  các  đân  tộc  Việt  Nam;  là  thành  quả  của  quá  trình  lao  động,  sản  xuất,  chiến  đấu  và  giao  lưu  của  eon  người  Việt  Nam.  Bản  sắc  văn  hóa  dân  tộc  được  nhìn  nhận  qua  bai  lớp  quan  hệ.  Về  nội  dung,  đó  là  lòng  yêu  nước,  thương  nồi;  tình  thần  độc  lập,  tự  cường,  tự  tôn  dân  tộc...  Về  hình  thức,  cốt  cách  văn  hóa  đân  tộc  biểu  hiện  ở  ngôn  ngữ,  phong  tục,  tập  quán,  lễ  hội,  truyền  thống,  cách  cảm  và  nghĩ...  Bản  sắc  văn  hóa  dân  tộc  chứa  đựng  giá  trị  lồn  và  có  một  ý  nghĩa  guan  trọng  đối  với  sự  nghiệp  xây  dựng  và  bảo  vệ  Tổ  quốc.  Nó  phản  ánh  những  nét  độc  đáo,  đặc  tính  đân  tộc.  Nó  là  ngọn  nguồn  đi  tới  chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin.  Hỗ  Chí  Minh  nói  rằng,  âm  nhạc  đân  tộc  ta  rất  độc  đáo,  phải  khai  thác  và  phát  triển  lên;  rằng,  những  người  cộng  sản  chúng  ta  rất  quý  trọng  cổ  điển,  có  nhiều  dòng  suối  tiến  bộ  chảy  từ  những  ngọn  nguồn  cổ  điển  đó;  vì  vậy,  trách  nhiệm  của  con  người  Việt  Nam  là  phải  trân  trọng,  khai  thác,  giữ  gìn,  phát  huy,  phát  triển  những  giá  trị  của  văn  hóa  dân  tộc,  đấp  ứng  yêu  cầu,  nhiệm  vụ  cách  mạng  của  từng  giai  đoạn  lịch  sử.  Theo  Người:  “Dân  ta  phải  biết  sử  ta.  Cho  tường  gốc  tích  nước  nhà  Việt  Nam”.  Chăm lo cốt cách dân tộc, đồng thời cần triệt để tẩy trừ  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.3, tr.255.  210  ““ởN  iu  g  nga  ecraVỢ,  N—.  - 

`  ]  Ni  |  vị  ị  ni  |  tị  mọi di hại thuộc địa và ảnh hưởng nô địch của văn hóa  đế quốc, tôn trọng phong tục tập quần, văn hóa của các  dân tộc ít người.  Trong giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc, phải biết tiếp  thu tình hoa văn hóa nhân loại. Tiếp biến văn hóa (tiếp  nhận và biến đổi) là một quy luật của văn hóa. Theo Hồ  Chí Minh, “văn hóa Việt Nam ảnh hưởng lẫn nhau của  văn hóa Đông phương và Tây phương chung đúc lại... Tây  phương hay Đông phương có cái gì tốt ta học lấy để tạo ra  một nền văn hóa Việt Nam. Nghĩa là lấy kinh nghiệm tốt  của văn hóa xưa và văn hóa nay, trau đổi cho văn hóa Việt  Nam thật có tình thần thuần túy Việt Nam để hợp với  tỉnh thần dân chủ”!.  Hồ Chí Minh chú trọng chắt lọc tính hoa văn hóa  nhân loại. Trao đổi với một nhà văn Liên Xô, Người nhấn  mạnh rằng: “Các bạn chớ biểu là tôi cho rằng chúng tôi  cần đứt bỏ văn hóa nào đó, dù là văn hóa Pháp đi nữa.  Ngược lại, tôi muốn nói điều khác. Nói đến việc mở rộng  kiến thức của mình về văn hóa thế giới, mà đặc biệt hiện  nay là văn hóa Xôviết - chúng tôi thiếu - nhưng đồng thời  tránh nguy cơ trở thành kẻ bắt chước... Văn hóa của các  dân tộc khác cần phải được nghiên cứu toàn điện, chỉ có  trong trường hợp đó mới có thể được nhiều hơn cho văn hóa  1. Hồ Chí Minh: Về văn hóa, Bảo tàng Hồ Chí Minh xuất bản,  Hà Nội, 1997, tr.350,  211 

ˆ của chính mình”. Nhận diện về hiện tượng văn hóa Hồ  ẻ _ Chí Minh, một nhà báo Mỹ viết: “Cụ Hồ không phải là một  " người dân tộc chủ nghĩa hẹp hồi, mà cụ là một người yêu  mến văn hóa Pháp trong khi chống thực dân Pháp, một  con người biết coi trọng những truyển thống cách mạng  Mỹ trong khi Mỹ phá hoại đất nước cụ”.  Hồ Chí Minh chỉ rõ mục đích của việc tiếp thu văn hóa  nhân loại là để làm giàu cho văn hóa Việt Nam, xây dựng  văn hóa Việt Nam hợp với tình thần dân chủ. Nội dung  tiếp thu là toàn diện bao gồm Đông, Tây, kim, cổ, tất cả  các mặt, các khía cạnh. Tiêu chí tiếp thu là có cái gì hay,  cái gì tốt là ta học lấy. Mối quan hệ giữa giữ gìn cốt cách  văn hóa dân tộc và tiếp thu văn hóa nhân loại là phải lấy  văn hóa dân tộc làm gốc, đó là điều kiện, cơ sở để tiếp thu  văn hóa nhân loại.  ..ờ ~ F) + ~ . Ð  8. Quan điểm của Hồ Chí Minh về vai trò của  văn hóa  a) Văn hóa là mục tiêu, động lực của sự nghiệp cách mạng  - Văn hóa là mục tiêu. Mục tiêu của cách mạng Việt  Nam là độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, độc lập đân  tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội. Như vậy, cùng với  1. Hồ Chí Minh: Văn hóa nghệ thuật cũng là một mặt trận,  Nxb. Văn học, Hà Nội, 1981, tr.B16-B17.  5. Trân Văn Giầu: Giá trị tình thần truyền thống của dân tộc  Việt Nam, Nxb. Thành phố Hỗ Chí Minh, 1993, tr.331.  213  `”...  ,.... 

chính trị, kinh tế, xã hội, văn hóa nằm trong mục tiêu  chung của toàn bộ tiến trình cách mạng.  Theo quan điểm Hồ Chí Minh, văn hóa là mục tiêu -  nhìn một cách tổng quát - là quyển sống, quyển sung  sướng, quyền tự do, quyền mưu cầu hạnh phúc; là khát  vọng của nhân dân về các giá trị chân, thiện, mỹ. Đó là  một xã hội đân chủ - dân là chủ và dân làm chủ - công  bằng, văn minh, ai cũng cố cơm ăn áo mặc, ai cũng được  học hành; một xã hội mà đời sống vật chất và tình thần  của nhân dân luôn luôn được quan tâm và không ngừng  nâng cao, con người có điều kiện phát triển toàn diện.  Hồ Chí Minh đã đặt cơ sổ cho một xã hội phát triển  bền vững với ba trụ cột là bền vững về kinh tế, xã hội và  môi trường. Chúng ta có thể nhận thức ở những mức độ  khác nhau trong đi sản Hồ Chí Minh về các mục tiêu của  Chương trình nghị sự XXỈ, một phần quan trọng của  chiến lược phát triển bền vững.  1. Chương trình aghị sự XXI được 189 nguyên thủ các quốc gia  thành viên Liên hợp quốc thông qua vào tháng 9/2000 với 8 mục  tiêu cụ thể: (1) Xóa bỏ tình trạng nghèo cùng cực; @) Đạt phổ cập  giáo đục tiểu học; (3) Tăng cường bình đẳng nam nữ và nâng cao vị  thế cho phụ nữ; (4) Giảm tỷ lệ tử vong ở trẻ em; (5) Tăng cường sức  khỏe bà mẹ; (6) Phòng chống HIV/AIDS, sốt rét và các bệnh khác;  (7? Bảo đâm bền vững về môi trường; (8) Thiết lập quan hệ đối tác  toàn cầu vì phát triển.  213  TH  mo  Hee:  va  0023E21 

-  Văn  hóa  là  động  lực.  Động  lực  là  cái  thúc  đẩy  cho  sự  _' phát triển. Di sản Hô Chí Minh cho thấy động lực phát  : triển đất nước bao gồm động lực vật chất và tính thần;  động lực cộng đồng và cá nhân; nội lực và ngoại lực. Tất cả  quy tụ ở con người và đều có thể được xem xét dưới góc độ  văn hóa. Tuy nhiên, nếu tiếp cận các lĩnh vực văn hóa cụ  thể trong tử tưởng Hồ Chí Minh, động lực có thể nhận  thức ở các phương diện chủ yếu sau:  Văn hóa chính trị là một trong những động lực có ý  nghĩa soi đường cho quốc đân đi, lãnh đạo quốc dân để  thực hiện độc lập, tự cường, tự chủ. Tư duy biện chứng,  độc lập, tự chủ, sáng tạo của cán bộ, đẳng viên là một  động lực lớn dẫn đến tư tưởng và hành động cách mạng có  chất lượng khoa học và cách mạng.  Văn hóa văn nghệ góp phần nâng cao lòng yêu nước, lý  tưởng, tình cảm cách mạng, sự lạc quan, ý chí, quyết tâm và  niềm tin vào thắng lợi cuối cùng của cách mạng.  Văn hóa giáo dục diệt giặc dốt, xóa mù chữ, giúp con  người hiểu biết quy luật phát triển của xã hội. Với sứ  mệnh “trồng người”, văn hóa giáo dục đào tạo con người  mới, cán bộ mới, nguồn nhân lực chất lượng cao cho sự  nghiệp cách mạng.  Văn hóa đạo đức, lối sống nâng cao phẩm giá, phong  cách lành mạnh cho con người, hướng con người tối các giá  trị chân, thiện, mỹ. Theo quan điểm của Hồ Chí Minh, đạo  đức là gốc của người cách mạng. Mọi việc thành hay là bại,  214 

là đo cần bộ có thấm nhuần đạo đức cách mạng hay không.  Nhận thức như vậy để thấy văn hóa đạo đức là một động  lực lớn thúc đẩy cách mạng phát triển.  Văn hóa pháp luật bảo đảm dân chủ, trật tự, kỷ  cương, phép nước.  b) Văn hóa là một mặt trận  Văn hóa là một trong bến nội dụng chính của đời sống  kinh tế - xã hội, quan trọng ngang các vấn để kinh tế,  chính trị và xã hội. Nói mặt trận văn hóa là nói đến một  lĩnh vực hoạt động có tính độc lập, có mối quan hệ mật  thiết với các lnh vực khác, đồng thời phản ánh tính  chất cam go, quyết liệt của hoạt động văn hóa. Mặt trận  văn hóa là cuộc đấu tranh cách mạng trên lĩnh vực văn  hóa - tư tưởng. Nội dung mặt trận văn hóa phong phú,  đấu tranh trên các lĩnh vực tư tưởng, đạo đức, lối sống...  của các hoạt động văn nghệ, báo chí, công tác lý luận,  đặc biệt là định hướng giá trị chân, thiện, mỹ của văn  hóa nghệ thuật. Mặt trận văn hóa là cuộc chiến đấu  trên lĩnh vực văn hóa; vì vậy anh chị em văn nghệ sĩ là  chiến sĩ trên mặt trận ấy; cũng như các chiến sĩ khác,  chiến sĩ nghệ thuật có nhiệm vụ phụng sự Tổ quốc, phục  vụ nhân dân.  Để làm tròn nhiệm vụ, chiến sĩ nghệ thuật phải có  lập trường tư tưởng vững vàng; ngồi bút là vũ khí sắc bền  trong sự nghiệp “phò chính trừ tà”, Phải bám sắt cuộc  sống thực tiễn, đi sâu vào quần chúng, để phê bình  215  ˆ  5...-|

nghiêm khắc những thói xấu như tham ô, lười biếng, lãng  phí, quan liêu, và ca tụng chân thật những người tốt việc  tốt để làm gương mẫu cho chúng ta ngày nay và giáo dục  con chấu đời sau. Đó chính là “chất thép” của văn nghệ  theo tỉnh thần “kháng chiến hóa văn hóa, văn hóa hóa  kháng chiến”.  Theo Hã Chí Minh, dân tộc ta là một dân tộc anh  hùng, thời đại ta là một thời đại vẻ vang. Vì vậy chiến sĩ  văn nghệ phải có những tác phẩm xứng đáng với dân tộc  anh hùng và thời đại vẻ vang.  e) Văn hóa phục vụ quần chúng nhân dân  Tư tưởng Hồ Chí Minh phản ánh khát vọng bạnh phúc  của nhân đân. Tư tưởng văn hóa của Người cũng vì nhân  dân, phục vụ nhân dân. Theo Người, mọi hoạt động văn  hóa phải trở về với cuộc sống thực tại của quần chúng,  phản ánh được tư tưởng và khát vọng của quần chúng.  Văn hóa phục vụ quần chúng nhân dân là phải miêu  tả cho hay, cho thật, cho hùng hôn; phải trả lời được các  câu hỏi: Viết cho ai? Mục đích viết? Lấy tài liệu đâu mà  viết? Cách viết như thế nào? Viết phải thiết thực, tránh  cái lối viết rau muống mà ham dùng chữ. Nói cũng vậy.  Nói ít, nhưng nói cho thấm thía, nói cho chắc chắn, thì  quần chúng thích hơn. Tóm lại “từ trong quân chúng ra.  Về sâu trong quần chúng”. Trên cơ sở đó để định hướng  giá trị cho quần chúng.  216 

Chiến sĩ văn hóa phải hiểu và đánh giá đúng quần  chúng. Quần chúng là những người sáng tác rất hay. Họ  cung cấp cho những nhà hoạt động văn hóa những tư liệu  quý. Và chính họ là những người thẩm định khách quan,  trung thực, chính xác các sản phẩm văn nghệ. Nhân dân  phải là những người được hưởng thụ các giá trị văn hóa.  8. Quan điểm Hồ Chí Minh về xây dựng nền văn  hóa mới  - Giai đoạn trước Cách mạng Tháng Tám năm 1945:  Tháng 8/1943, cùng với việc đưa ra quan niệm về ý nghĩa  của văn hóa, Hồ Chí Minh quan tâm đến việc xây dựng  nến văn hóa dân tộc với năm nội dung: xây dựng tâm lý  (Tinh thần độc lập tự cường); xây dựng luân lý (Biết hy  sinh mình, làm lợi cho quần chúng); xây dựng xã hội (Mọi  sự nghiệp liên quan đến phúc lợi của nhân đân); xây dựng  chính trị (đân quyền); xây dựng kinh tế.  - Trong kháng chiến chống thực dân Pháp: Khi cả dân  tộc bước vào cuộc kháng chiến trường kỳ, gian khổ, Hồ Chí  Minh khẳng định lại quan điểm của Đảng từ năm 1943  trong Để cương văn hóa Việt Nam về phương châm xây  đựng nền văn hóa mới. Đó là một nền văn hóa có tính chất  dân tộc, khoa học, đại chúng.  - Trong thời kỳ xây dựng chủ nghĩa xã hội: Trong  thời kỳ nhân dân miền Bắc quá độ lên chủ nghĩa xã hội,  A17 

Hồ  Chí  Minh  chủ  trương  xây  dựng  nền  văn  hóa  có  nội  dung  xã  hội  chủ  nghĩa  và  tính  chất  dân  tộc.  Tóm  lại,  quan  điểm  của  Hồ  Chí  Minh  về  xây  dựng  nền  văn  hóa  mới  Việt  Nam,  đồ  là  một  nến  văn  hóa  toàn  diện,  giữ  gìn  được  cốt  cách  văn  hóa  đân  tộc,  bảo  đảm  tính  khoa  học, tiến bộ và nhân văn.  II- TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐẠO ĐỨC  1. Đạo đức là gốc, là nền tảng tỉnh thần của xã  hội, của người cách raang  Hề Chí Minh là một trong những nhà tư tưởng, lãnh  tụ cách mạng thế giới bàn nhiều về vấn để đạo đức và  giáo dục, thực hành đạo đức. Khi đánh giá vai trò của đạo  đức trong đời sống, từ rất sớm, Hề Chí Minh đã nêu rõ:  đạo đức là nguồn nuôi dưỡng và phát triển con người,  Hỗ Chí Minh nhiều lần khẳng định đạo đức là gốc, là  nền tầng, là sức mạnh, là tiêu chuẩn hàng đầu của  người cách mạng. Người coi đạo đức rất quan trọng như  gốc của cây, như ngọn nguồn của sông, suối. Trong tác  phẩm Sửa đổi lãi làm việc (1947), Người viết: “Cũng như  sông thì có nguồn mới có nước, không có nguồn thì sông  cạn. Cây phải có gốc, không có gốc thì cây héo. Người  cách mạng phải có đạo đức, không có đạo đức thì dù tài  giỏi mấy cũng không lãnh đạo được nhân đân. Vì muốn  giải phóng cho đân tộc, giải phóng cho loài người là một  218 

công việc to tát, mà tự mình không có đạo đức, không có  căn bản, tự mình đã hủ hóa, xấu xa thì còn làm nổi việc  gì. Trong tác phẩm Đạo đức cách mạng (1958), Hồ -  TA - R R Ẩ v2 x LAI  Chí Minh viết: “Làm cách mạng để cải tạo xã hội cũ  thành xã hội mới là một sự nghiệp rất vẻ vang, nhưng.  nó cũng là một nhiệm vụ rất nặng nề, một cuộc đấu  tranh rất phức tạp, lâu dài, gian khổ. Sức có mạnh mới  gánh được nặng và đi được xa. Người cách mạng phải có  đạo đức cách mạng làm nền tẳng, mới hoàn thành được  nhiệm vụ cách mạng vẻ vang”2.  Người chỉ rõ cần bộ, đẳng viên muốn cho dân tin, dân  phục, thì cân nhớ rằng: “Trước mặt quần chúng, không  phải ta cứ viết lên trấn chữ “cộng sản” mà ta được họ yêu  mến. Quần chúng chỉ quý mến những người có tư cách,  đạo đức”?,  Đạo đức trở thành nhân tố quyết định của sự thành  bại của mọi công việc, phẩm chất mỗi con người. Trong bài  Người cần bộ cách mạng (1955), Hồ Chí Minh yêu cầu  “Người cần bộ cách mạng phải có đạo đức cách mạng... Mọi  việc thành hay là bại, chủ chốt là do cần bộ có thấm  nhuần đạo đức cách mạng, hay là không”' Bởi vì, có đạo  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđa, t.5, tr.292-993.  2. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.11, tr.601.  3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảa, t.6, tr.16.  4. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sdd, t.9, tr.354.  219  "“.  ẻ...- 

đức cách mạng trong sáng mối làm được những việc cao  cả, vẻ vang. Người quan niệm, “Việc nước lấy Đoàn thể  làm cốt cán. Việc Đoàn. thể lấy cán bộ làm cốt cần. Cần bộ  lấy đạo đức làm cốt cán”!, Theo Hỗễ Chí Minh, “Đại đa số  chiến sĩ cách mạng là người có đạo đức: Cả đời hết lòng  hết sức phục vụ nhân đân, sinh hoạt ngày thường thì làm  gương mẫu: gian khổ, chất phác, kính trọng của công...  Đạo đức ấy có ảnh hưởng lớn đến sự nghiệp đổi xã hội cũ  thành xã hội mới và xây dựng mỹ tục thuần phong”. Theo  Hề Chí Minh, đạo đức cách mạng là chỗ dựa giúp cho con  người vững vàng trong mọi thử thách. “Có đạo đức cách  mạng thì khi gặp khó khăn, gian khổ, thất bại, cũng  không sợ sệt, rụt rè, lùi bước..., khi gặp thuận lợi và thành  công vẫn giữ vững tỉnh thần gian khổ, chất phác, khiêm  tốn”,  Hồ Chí Minh thường nhấc lại tỉnh thần của V.I. Lênin:  Đẳng Cộng sản phải tiêu biểu cho trí tuệ, đanh dự, lương  tâm của đân tộc và thời đại. Trong Di chúc, Người viết:  “Đảng ta là một Đảng cầm quyền. Mỗi đẳng viên và cán bộ  phải thật sự thấm nhuân đạo đức cách mạng, thật sự cần  kiệm liêm chính, chí công vô tư. Phải giữ gìn Đảng ta thật  trong sạch, phải xứng đáng là người lãnh đạo, là người  1, Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.5, tr.9265.  3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảa, t.9, tr.508.  3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.11, tz.609-603.  220  'Š..   ,...À«

đây tớ thật trung thành của nhân dân. ĐOÀN VIÊN VÀ  THANH NIÊN ta nói chung là tốt, mọi việc đều hăng hái  xung phong, không ngại khó khăn, có chí tiến thủ. Đăng  cần phải chăm lo giáo dục đạo đức cách mạng cho họ, đào  tạo họ thành những người thừa kế xây dựng chủ nghĩa xã  hội vừa “hồng” vừa “chuyên”, Bồi dưỡng thế hệ cách mạng  cho đời sau là một việc rất quan trọng và rất cần thiết”.  Tư tưởng đạo đức Hồ Chí Minh là đạo đức trong hành  động, lấy hiệu quả thực tế làm thước đo. Chính vì vậy, Hồ  Chí Minh luôn đặt đạo đức bên cạnh tài năng, gắn đức với  tài, lời nói đi đôi với hành động và hiệu quả trên thực tế.  Người nói: “Phải lấy kết quả thiết thực đã góp sức bao  nhiêu cho sản xuất và lãnh đạo sản xuất mà đo ý chí cách  mạng của mình. Hãy kiên quyết chống bệnh nói suông,  thói phô trương hình thức, lối làm việc không nhằm mục  đích nâng cao sản xuất”?.  Đức và tài phải là những phẩm chất thống nhất của  con người. Nếu đạo đức là tiêu chuẩn cho mục đích hành  động thì tài là phương tiện thực hiện mục đích đó. Vì vậy,  con người cần có cả đức và tài, nếu thiếu tài thì làm việc gì  cũng khó, nhưng thiếu đạo đức thì vô dụng, thậm chí có  hại. Trong tư tưởng đạo đức Hồ Chí Minh, đức và tài,  hồng và chuyên, phẩm chất và năng lực phải thống nhất  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.622.  2, Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđủd, t.13, tr.68.  221  5  ...| 

làm một. Trong đó, đạo đức là gốc, là nền tảng của người  cách mạng. Người đời hỏi tài năng phải gắn chặt và đặt  vững trên nền tảng đạo đức. Hồ Chí Minh thường  khuyên: “Dạy cũng như học phải biết chú trọng cả tài  lẫn đức. Đức là đạo đức cách mạng. Đó là cái gốc, rất  quan trọng. Nếu không có đạo đức cách mạng thì có tài  cũng vô dụng”'.  Vai trò của đạo đức còn thể hiện là thước đo lòng cao  thượng của con người Trong bài Đạo đức cách mạng  (1955), Hồ Chí Minh viết: “Tuy năng lực và công việc của  mỗi người khác nhau, người làm việc to, người làm việc  nhỏ; nhưng ai giữ được đạo đức đều là người cao thượng”,  "Thực hành tốt đạo đức cá nhân không chỉ có tác dụng tôn  vinh nâng cao giá trị của mình mà còn tạo ra sức mạnh  nội sinh giúp ta vượt qua mọi thử thách.  Hỗ Chí Minh hết sức quan tâm giáo dục toàn điện cho  các em học sinh, sinh viên cả “Đức, Trí, Thể, Mỹ”. Trong  đó, đức là gốc, là trước hết; tài là cực kỳ quan trọng, không  có tài thì không xây dựng, phát triển được đất nước. Đức  bao gồm nếp ăn ở, sinh hoạt hằng ngày, trước hết là với  gia đình, anh em, bạn bè, rộng ra là với quốc gia, dân tộc;  Ẩ 1% TA ` xã ` z ^  học để làm việc, làm người, làm cán bộ.  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sdd, t.14, tr.400,  3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, 3đd, t.9, tr.508.  222  'ŠẲ.  `... 

9. Quan điểm của Hồ Chỉ Minh về những chuẩn  mực đạo đức cách raạng  a) Trung với nước, hiếu với đân  Trung với nước, hiếu với dân là phẩm chất đạo đức bao  trùm quan trọng nhất và chỉ phối các phẩm chất kháo.  Trung và hiếu là những khái niệm đạo đức cũ đã có từ  lâu trong tư tưởng đạo đức truyền thống Việt Nam và  phương Đông, phần ánh mối quan hệ lớn nhất và cũng là  phẩm chất bao trùm nhất: “Trung với vua, hiếu với cha  mẹ”. Phẩm chất này được Hồ Chí Minh sử dụng với những  nội dung mới, rộng lớn: “Trung với nước, hiếu với dân”, đã  tạo nên một cuộc cách mạng sâu sắc trong lĩnh vực đạo  đức. Người nói: “Đạo đức cõ như người đầu ngược xuống  đất chân chống lên trời. Đạo đức mới như người hai chân  đứng vững được dưới đất, đầu ngửng lên trời”. Đầu năm  1946, Người chỉ rõ: “Đạo đức, ngày trước thì chỉ trung với  vua, hiếu với cha mẹ. Ngày nay, thời đại mới, đạo đức  cũng phải mới. Phải trung với nước. Phải hiếu với toàn  dân, với đồng bào”.  Tư tưởng “trung với nước, hiếu với dân” của Hồ Chí Minh  không những kế thừa giá trị yêu nước truyền thống của  đân tộc, mà cồn vượt qua những hạn chế của truyền thống  đó. Trung với nước là trung thành với sự nghiệp dựng  1, Hồ Chỉ Minh: Toàn tập, Sdd, t.7, tr.320.  2. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđủd, t.4, tr.170.  228 

nước và giữ nước. Khi Hề Chí Minh đặt vấn để “Bao nhiêu  lợi ích đều vì dân. Bao nhiêu quyền hạn đều cửa dân... Nói  321  tóm lại, quyền hành và lực lượng đều ở nơi dân”'. Đẳng và  Chính phủ là “đầy tớ nhân dân” chứ không phải “quan  nhân dân để đè đầu cưỡi cổ nhân đân”, thì quan niệm về  nước và dân đã hoàn toàn đảo lộn so với trước; rất ít lãnh  tụ cách mạng đã nói về đân như vậy, điều này càng làm  cho tư tưởng đạo đức Hồ Chí Minh vượt xa lên phía trước.  Trong Thư gửi thanh niên (1968), Người viết: “Phải luôn  luôn nâng cao chí khí cách mạng “trung với nước, hiếu với  đân, nhiệm vụ nào cũng hoàn thành, khó khăn nào cũng  12  vượt qua, kể thù nào cũng đánh thắng”? Luận điểm đó  của Hồ Chí Minh vừa là lời kêu gọi hành động, vừa là định  hướng chính trị - đạo đức cho mỗi người Việt Nam không  chỉ trong cuộc đấu tranh cách mạng trước đây, hôm nay,  mà còn lâu dài về sau nữa.  Hã Chí Minh cho rằng, trung với nước phải gắn liền  hiếu với dân. Trung với nước, là phải yêu nước, tuyệt đối  trung thành với Tổ quốc, suốt đời phấn đấu cho Đẳng, cho  cách mạng, phải làm cho “đân giàu, nước mạnh”. Hiếu với  đân là phải thương dân, tin dân, thân dân, học hỏi dân,  lấy trí tuệ ở đân, kính trọng đân, lấy dân làm gốc, “hết  lòng hết sức phục vụ nhân dân. Phải yêu kính nhân dân.  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđủ, t.6, tr.289.  3. Hỗ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.14, tr.619.  324 

Phải thật sự tôn trọng quyền làm chủ của nhân dân.  Tuyệt đối không được lên mặt “quan cách mạng” ra lệnh  ra oal””, :  b) Cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư  Cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư là nội dung cốt  lõi của đạo đức cách mạng, đó là phẩm chất đạo đức gắn  liên với hoạt động hằng ngày của mỗi người. Vì vậy, Hồ  Chí Minh đã đề cập phẩm chất này nhiều nhất, thường  xuyên nhất, phản ánh ngay từ cuốn sách Đường cách  mệnh cho đến bản Di chúc.  Hồ Chí Minh chỉ rõ: “Bọn phong kiến ngày xưa nêu ra  cần, kiệm, liêm, chính, nhưng không bao giờ làm mà lại  bắt nhân đân phải tuân theo để phụng sự quyển lợi cho  chúng. Ngày nay ta đề ra cần, kiệm, liêm, chính cho cán  bộ thực hiện làm gương cho nhân dân theo để lợi cho nước  ”?, Với ý nghĩa như vậy, cần, kiệm, liêm, chính, chí cho dân  công vô tư cũng là một biểu hiện cụ thể của phẩm chất  “trưng với nước, hiếu với dân”.  “Cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư” cũng là  những khái niệm cũ trong đạo đức truyền thống dân tộc,  được Hã Chí Minh lọc bỏ những nội dung không phù hợp  và đưa vào những nội dung mới đấp ứng yêu cầu của  cách mạng.  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđở, t.13, tr.61.  2. Hồ Chí Minh: Toàn tận, Sđd, t.7, tr.920.  225  “SIM  V2001001 

“Cân  tức  là  siêng  năng,  chăm  chỉ,  cố  gắng  đếo  dai...  Muốa  cho  chữ  Cẩn  có  nhiều  kết  quả  hơn,  thì  phải  có  kế  hoạch  cho  mợi  công  việc”,  Cần  tức  là  lao  động  cần  củ,  giêng  năng;  lao  động  có  kế  hoạch,  sáng  tạo,  có  năng  suất  cao;  lao  động  với  tính  thần  tự  lực  cánh  sinh,  không  lười  biếng.  Phải  thấy  rõ,  “Lao  động  là  nghĩa  vụ  thiêng  liêng,  là  nguồn  sống,  nguồn  hạnh  phúc  của  chúng  ta””,  “iâm  là  thế  nào?  Là  tiết  kiệm,  không  xa  xỉ,  không  hoang  phí,  không  bừa  bãi.  CẨN  với  KIỆM  phải  đi  đôi  với  nhau,  như  hai  chân  của  con  người”.  Kiệm  tức  là  tiết  kiệm  sức  lao  động,  tiết  kiệm  thì  giò,  tiết  kiệm  tiển  của  của  dân,  của  nước,  của  bản  thân  mình;  không  phô  trương  hình  thức,  không  hên  hoan  chè  chén  lu  bù.  “Tiết  kiệm  không  phải  là  bủn  xin.  Khi  không  nên  tiêu  xài  thì  một  đồng  xu  cũng  không  nên  tiêu.  Khi  có  việc  đáng  làm,  việc  ích  lợi  cho  đồng  bào,  cho  Tổ  quốc,  thì  dù  bao  nhiêu  công,  tốn  bao  nhiêu  của,  cũng  vui  lòng.  Như  thế  mới  đúng  là  kiệm.  Việc  đăng  tiêu  mà  không  tiêu,  là  bún  xỉn,  chứ  không  phải  là  kiệm.  Tiết  kiệm  phải  kiên  quyết  không  xa  xP°.  Hồ  Chí  Minh  yêu  cầu  phải  “Cần  kiệm  xây  dựng nước nhà”?.  1, 8, 4. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđở, t.6, tr.118, 199, 123.  2,5. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.13, tr.69.  226 

tiêm “là trong sạch, không tham lam.. Chữ LIÊM  phải đi đôi với chữ KIỆM. Cũng như chữ KIỆM phải đivới: 7”  chữ CẦN. Có KIỆM mới LIÊM được”; “Liêm là không `  tham địa vị. Không tham tiễn tài Không tham sung  sướng. Không ham người tâng bốc mình. Vì vậy mà quang  mình chính đại, không bao giờ hủ hóa. Chỉ có một thứ  ham là ham học, ham làm, ham tiến bộ”.  “Chính nghĩa là không tà, nghĩa là thẳng thắn, đứng  đắn. Điều gì không đứng đắn, thẳng thắn, tức là tà”  Chính được thể hiện rõ trong ba mối quan hệ: “ĐỐI VỚI  MÌNH - Chó tự kiêu, tự đại... “ĐỐI VỚI NGƯỜI... Chó  nịnh hót người trên. Chớ xem khinh người dưới. Thái độ  phải chân thành, khiêm tốn... Phải thực hành chữ Bác -  Ái... ĐỐI VỚI VIỆC Phải để công việc nước lên trên, trước  việc tư, việc nhà... việc thiện thì dù nhỏ mấy cũng làm,  Việc ác thì dò nhỏ mấy cũng tránh”!  Hồ Chí Minh cho rằng, các đức tính cần, kiệm, liêm,  chính có quan hệ chặt chẽ với nhau, ai cũng phải thực  hiện, song cần bộ, đảng viên phải là người thực hành  trước để làm kiểu mẫu cho dân. Người thường nhắc nhỏ  cán bộ, công chức, những người trong các công sở đều  có nhiều hoặc ít quyển bạn. Nếu không giữ đúng cần,  1, 3, 4. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.126, 129, 129-131.  2. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.ð, tr.293.  227 

kiệm,  liêm,  chính  thì  đễ  trở  nên  hủ  bại,  biến  thành  sâu  raọt  của  dân.  :  Chí  công  vô  tư  là  hoàn  toàn  vì  lợi  ích  chung,  không  vì  tư  lợi;  là  hết  sức  công  bằng,  không  chút  thiên  tư,  thiên  vị,  công  tâm,  luôn  đặt  lợi  ích  của  Đẳng,  của  nhân  dân,  của  dân  tộc  lên  trên  hết,  trước  hết;  chỉ  biết  vì  Đẳng,  vì  dân  tộc,  “lo  trước  thiên  hạ,  vui  sau  thiên  hạ”.  Chí  công  vô  tư  là  chống  chủ  nghĩa  cá  nhân.  Người  nói:  “Đem  lòng  chí  công  vô  tư  mà  đối  với  người,  đối  với  việc”;  “khi  làm  bất  cứ  việc  gì  cũng  đừng  nghĩ  đến  mình  trước...  khi  hưởng  thụ  thì  mình  nên  đi  sau”.  Chí  công  vô  tư  về  thực  chất  là  sự  tiếp  nối  cần,  kiệm,  liêm,  chính.  Người  giải  thích:  “Trước  nhất  là  cần  bộ  các  cơ  quan,  các  đoàn  thể,  cấp  cao  thì  quyển  to,  cấp  thấp  thì  quyển  nhỏ.  Dà  to  hay  nhỏ,  có  quyển  mà  thiếu  lương  tâm  là  có  địp  đục  khoét,  có  địp  ăn  của  đút,  cô  địp  “đĩ  công  vì  tư.  Vì  vậy,  cần  bộ  phải  thực  hành  chữ  LIÊM  trước,  để  làm  kiểu  mẫu  cho  dân”,  Hồ  Chí  Minh  quan  niệm:  “Một  dân  tộc  biết  cần,  kiệm,  biết  liêm,  là  một  dân  tộc  giàu  về  vật  chất,  mạnh  về  tỉnh  thần,  là  một  dân  tộc  văn  mình  tiến  bệ”,  Cần,  kiệm, liêm, chính còn là nền tầng của đời sống mới, của  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.5, tr.317.  3. Hỗ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.11, tr.400.  3, 4. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.6, tr.137, 128.  228 

các phong trào thị đua yêu nước. Để trổ thành người có  phẩm chất đạo đức tốt, phải hội đủ các yếu tế cần, kiệm,  liêm, chính. Hồ Chí Minh coi cần, kiệm, liêm, chính là  bốn đức tính cơ bản của con người, giống như bốn mùa  của trời, bốn phương của đất; “Thiếu một đức, thì không  thành người”.  €) Thương yêu con người, sống có tình có nghĩa  Kế thừa truyển thống nhân nghĩa của dân tộc, kết hợp  với chủ nghĩa nhân đạo cộng sản, tiếp thu tỉnh thần nhân  văn của nhân loại qua nhiều thập niên, cùng với việc thể  nghiệm chính bản thân mình qua hoạt động thực tiến, Hồ  Chí Minh đã xác định tình thương yêu con người là một  trong những phẩm chất đạo đức cao đẹp nhất,  Theo Hồ Chí Minh, người cách mạng là người giàu  tình cảm, có tình cảm cách mạng mới đi làm cách mạng.  Vì yêu thương nhân đân, yêu thương con người mà Hồ Chí  Minh sẵn sàng chấp nhận mọi gian khổ, hy sinh để đem  lại độc lập cho dân tộc, tự do hạnh phúc cho con người.  Tình yêu thương con người là tình cảm nhân ấi sâu  sắc, rộng lớn, trước hết dành cho những người nghèo khổ,  những người bị mất quyển, những người bị áp bức, bị bóc  lột không phân biệt màu da, dân tộc. Người cho rằng, nếu  không có tình yêu thương như vậy thì không thể nói đến  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sdd, t.6, tr.117,  229  3  DU  E-hÈY  2  -~-  =1]  "=...  h  ị  Ậ  Ặ  Hị 

cách mạng, càng không thể nói đến chủ nghĩa xã hội và  “chủ nghĩa cộng sẵn. ằ  " “Tình thương người, yêu đồng loại, yêu đồng bào, yêu  đất nước mình là tư tưởng lớn, là mục tiêu phấn đấu của  Hỗ Chí Minh, được thể hiện ở sự ham muốn tột bậc của  Người là “làm sao cho nước ta được hoàn toàn độc lập, dân  ta được hoàn toàn tự do, đồng bào ai cũng có cơm ăn áo  mặc, ai cũng được học hành”, Đây là yếu tố cốt lõi đầu  tiên tạo nên nền tầng tư tưởng đạo đức Hồ Chí Mũnh. Đó  cũng là lý tưởng chính trị, lý tưởng đạo đức và là lý tưởng  nhân văn của Người.  Tình thương yêu con người theo Hồ Chí Minh phải  được xây dựng trên lập trường của giai cấp công nhân,  thể hiện trong các mối quan hệ hằng ngày với bạn bè,  đồng chí, anh em, phải được thể hiện ở hành động cụ thể  thiết thực. Nó đồi hồi mỗi người phải chặt chế và nghiêm  khắc với mình; rộng rãi, độ lượng và giàu lòng vị tha đối  với người khác; phải có thái độ tôn trọng những quyển  của con người, tạo điều kiện cho con người phát buy tài  năng; nâng con người lên, kể cả những người nhất thời  lầm lạc, chứ không phải là thái độ “đĩ hòa vi quý”, không  phải hạ thấp, càng không phải vùi dập con người. Bằng  hành động và ứng xử của mình, Hồ Chí Minh truyền lại  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảđd, t.4, tr.187.  230 

cho chúng ta một đạo lý làm người là phải biết yêu thương  và sống với nhau có tình có nghĩa, Theo Hỗễ Chí Minh,  “hiểu chủ nghĩa Mác - Lênin là phải sống với nhau có  tình có nghĩa. Nếu thuộc bao nhiêu sách mà sống không  có tình có nghĩa thì sao gọi là hiểu chủ nghĩa Mác - Lênin  được”! Trong Di chúc, Người viết: “Phải có tình đồng chí  thương yêu lẫn nhau”.  d) Tĩnh thần quốc tế trong sáng  Chủ nghĩa quốc tế là một trong những phẩm chất  quan trọng nhất của đạo đức cộng sản chủ nghĩa. Điều  này được bắt nguồn từ bản chất của giai cấp công nhân,  nhằm vào mối quan hệ rộng lớn vượt ra khỏi giới hạn quốc  gia - dân tộc.  Hồ Chí Minh là biểu tượng cao đẹp của chủ nghĩa yêu  nước chân chính kết hợp nhuần nhuyễn với chủ nghĩa  quốc tế vô sản. Nội dung chủ nghĩa quốc tế trong tư tưởng  Hề Chí Minh rất rộng lớn và sâu sắc. Đó là sự tôn trọng,  hiểu biết, thương yêu và đoàn kết với giai cấp vô sản toần  thế giới, với các đân tộc bị áp bức, với tất cả các dân tộc và  nhân đân các nước, với những người tiến bộ trên toàn cầu,  chống lại mọi sự chia rẽ, hằn thù, bất bình đẳng và phân  biệt chủng tộc; chống lại chủ nghĩa dân tộc hẹp hòi,  sôvanh, biệt lập và chủ nghĩa bành trướng bá quyển.  1, 3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđa, t.15, tr.668, 665.  281  Pa  nh  nh... 

Hề Chí Minh nêu cao tính thần độc lập, tự chủ, tự lực, tự  cường, nhưng luôn luôn kêu gọi phải tăng cường đoàn  kết và hợp tác quốc tế, đồng thời phải ra sức ủng hộ và  giúp đỡ đối với các cuộc đấu tranh của nhân dân các  nước vì hòa bình, độc lập dân tộc, đân chủ và tiến bộ xã  hội. Đoàn kết quốc tế của Hỗ Chí Minh theo tĩnh thần  quốc tế trong sắng:  “Quan sơn muôn đặm một nhà,  Bến phương vô sản đều là anh em!”.  Tyong suốt cuộc đời hoạt động cách mạng, Hỗ Chí  Minh đã dày công xây đấp tính thần đoàn kết hữu nghị  giữa nhân dân Việt Nam và nhân dân thế giới, đã tạo ra  một kiểu quan hệ quốc tế mới: đối thoại thay cho đối đầu,  nhằm kiến tạo một nền văn hóa hòa bình cho nhân loại;  đó là đi sản thời đại vô giá của Người về hòa bình, hữu  nghị, hợp tác phát triển giữa các dân tộc.  8. Quan điểm của Hồ Chí Minh về những nguyên  tắc xây dựng đạo đức cách mạng  a) Nói đi đôi với làm, nêu gương về đạo đức  Nói đi đôi với làm là nét đẹp trong đạo đức truyền  thống của dân tộc được Hồ Chí Minh nâng lên một tầm  cao mới. Người coi đây là nguyên tắc quan trọng bậc nhất  trong xây dựng nền đạo đức mới. Nguyên tắc cơ bản này là  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.12, tr.670.  232  'wv.'. 

sự thống nhất giữa lý luận và thực tiễn, đã trở thành  phương pháp luận trong cuộc sống và là nền tảng triết lý.  sống  hết  sức  bình  dị  mà  vô  cùng  sâu  sắc  của  Người.  Trong.  -  ¬  tác phẩm Đường cách mệnh, khi đề cập tư cách một người - _  cách mệnh, Hồ Chí Minh yêu cầu: “Nói thì phải làm”, ¬"  Trong bài Nâng cao đạo đúc cách mạng, quét sạch chủ  nghĩa cá nhân, Người viết: “đảng viên đi trước, làng nước  theo sau”!, Trong suốt cuộc đời mình, Hồ Chí Minh đã giáo  dục mọi người và chính Người đã thực hiện điều đó một  cách nghiêm túc và đầy đủ nhất.  “Nói đi đôi với làm” là đặc trưng bản chất của tư  tưởng đạo đức Hễ Chí Minh. Nói đi đôi với làm đối lập  hoàn toàn với thói đạo đức giả, nói một đằng làm một  nẻo, nói nhiều làm ít, thậm chí nói mà không làm. Ngay  sau Cách mạng Tháng Tám năm 1945, Hồ Chí Minh đã  chỉ ra những biểu hiện của thói đạo đức giả ở một số cần  L) MA  bộ “vác mặt làm quan cách mạng””. Sau này, Người đã  nhiều lần bàn đến việc quét sạch căn bệnh quan liêu, coi  thường quần chúng của một số cần bộ, đảng viên “Miệng  thì nói dân chủ, nhưng làm việc thì họ theo lối “quan”  chủ. Miệng thì nói “phụng sự quần chúng”, nhưng họ  làm trái ngược với lợi ích của quần chúng, trái ngược  3  với phương châm, chính sách của Đảng và Chính phủ”,  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđẻ, t.15, tr.546.  9. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.4, tr.116.  8. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđủ, t.7, tr.176.  233  P2)Wk24223/42227107-2NF-7777-—Í 

làm  tổn  hại  đến  uy  tín  của  Đảng  và  Chính  phủ  trước  nhân  dân.  :  Nêu  gương  về  đạo  đức  là  một  nét  đẹp  của  truyền  thống  văn  hóa  phương  Đông.  Để  đạo  đức  cách  mạng  thấm  sâu,  bám  chắc  vào  đời  sống  xã  hội  và  trổ  thành  nến  tảng  tỉnh  thần  của  nhân  đân,  Hồ  Chí  Minh  đồi  hỏi  cần  bộ,  đảng  viên:  “Trước  hết,  mình  phải  làm  gương,  gắng  làm  gương  trong  anh  em,  và  khi  đi  công  tác,  gắng  làm  gương  cho  dân.  Làm  gương  về  cả  ba  mặt:  Tỉnh  thần,  ”!, ự gương mẫu của cán bộ, đảng  vật chất và văn hóa  viên trong lời nói và việc làm không chỉ là cách thức để  giáo dục đạo đức cho quần chúng, mà cồn là một phương  pháp để tự giáo dục bản thân mình. Lời nói đi đôi với  việc làm phải gắn liển với nêu gương về đạo đức. Hồ Chí  Minh đã viết: “Nói chung thì các dân tộc phương Đông  đều giàu tình cảm, và đối với họ một tấm gương sống  cồn có giá trị hơn một trăm bài điễn văn tuyên truyền””.  Với ý nghĩa đó, Hồ Chí Minh đã đào tạo các thế hệ cần  bộ cách mạng Việt Nam không chỉ bằng lý luận cách  mạng tiển phong mà còn bằng chính tấm gương đạo đức  cao cả của mình.  Theo Hồ Chí Minh, hơn bất cứ một lĩnh vực nào khác,  trong việc xây đựng một nến đạo đức mới, đạo đức cách  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập. Sửa, t.4, tr.171.  2. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t1, tr.284.  234  'Šố..  `  .... 

mạng phải đặc biệt chú trọng “đạo làm gương”. Đối với cần  bộ, đẳng viên, Người nêu luận điểm quan trọng: “Trước  mặt quần chúng, không phải ta cứ viết lên trần chữ “cộng  sản” mà ta được họ yêu mến. Quần chúng chỉ quý mến  những người có tư cách, đạo đức. Muốn hướng dẫn nhân  dân, mình phải làm mực thước cho người ta bắt chước”.  Người nói: “Lấy gương người tốt, việc tốt để hằng ngày  giáo dục lẫn nhau là một trong những cách tốt nhất để xây  dựng Đảng, xây dựng các tổ chức cách mạng, xây đựng con  người mới, cuộc sống mới”?. Muốn làm được như vậy, phải  chú ý phát hiện, xây dựng những điển hình “người tốt,  việc tốt” rất gần gũi trong đời thường, trong các lĩnh vực  lao động, sản xuất, chiến đấu, học tập, nghiên cứu... bởi vì,  theo Người: “Từng giọt nước nhỏ thấm vào lòng đất, chảy  về một hướng mới thành suối, thành sông. Biết bao nhiêu  giọt nước nhỏ hợp lại mới thành biển cả... Người tốt, việc  tốt nhiều lắm. Ở đâu cũng có. Ngành, giới nào, địa phương  nào, lứa tuổi nào cũng cớ”,  Như vậy, một nền đạo đức mới chỉ được xây dựng trên  một cái nền rộng lớn, vững chắc, khi những chuẩn mực  đạo đức trổ thành hành vi đạo đức hằng ngày của mỗi  người và của toàn xã hội,  ‡. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.16.  3, 8. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.15, tr.672, 683.  235  “`...

b) Xây đi đôi với chống  Hê Chí Minh cho rằng, nguyên tắc xây đi đôi với  chống là đồi hỏi của. nến đạo đức mới, thể hiện tính  nhân đạo chiến đấu vì mục tiêu của sự nghiệp cách  mạng; xây tức là xây dựng các giá trị, các chuẩn mực  đạo đức mới; chống là chống các biểu hiện, các hành vi  vô đạo đức, suy thoái đạo đức.  Để xây dựng một nền đạo đức mới, cần phải kết hợp  chặt chẽ giữa xây và chống. Trong đời sống hằng ngày,  những hiện tượng tốt - xấu, đúng - sai, cái đạo đức và cái  vô đạo đức thường đan xen nhau, đối chọi nhau thông qua  hành vi của những cop người khác nhau, thậm chí trong  mỗi con người. Theo Hồ Chí Minh, “Không có ai cái gì  ”!, Chính vì vậy, việc xây và chống  cũng tốt, cái gì cũng hay  trong lĩnh vực đạo đức rõ ràng không đơn giản. Xây phải  đi đôi với chống, muốn xây phải chống, chống nhằm mục  đích xây, lấy xây làm chính.  Vấn để quan trọng trong việc giáo dục đạo đức là phải  khơi dậy ý thức đạo đức lành mạnh ở mỗi người, để mọi  người tự giác nhận thức được trách nhiệm đạo đức của  mình, như Hồ Chí Minh đã nói, cảm nhận thấy sâu sắc sự  trau đổi đạo đức cách mạng là việc làm “sung sướng và vẻ  vang nhất trên đồi”. Tiếp nhận sự giáo dục đạo đức là vấn  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảa, t.5, tr.314.  236 

để nhất thiết không thể thiếu được, nhưng sự £ự giáo dục,  tự trau đôi đạo đức ö mỗi người cồn quan trọng hơn,  Xây dựng đạo đức mới, đạo đức cách mạng phải được  tiến hành bằng việc giáo dục những phẩm chất, những  chuẩn mực đạo đức mới. Việc giáo dục đạo đức mới phải  được tiến hành phù hợp với từng giai đoạn cách mạng,  phù hợp với từng lứa tuổi, ngành nghề, giai cấp, tầng  lớp và trong từng môi trường khác nhau; phải khơi dậy  được ý thức đạo đức lành mạnh ở mỗi người. Hồ Chí Minh  quan niệm, “Mỗi con người đều có thiện và ác ở trong  lòng. Ta phải biết làm cho phần tốt ở trong mỗi con  người nảy nở như hoa mùa Xuân và phần xấu bị mất  dần đi, đó là thái độ của người cách mạng”. Bản thân  sự tự giác cũng là một phẩm chất đạo đức cao quý đối  với mỗi người và mỗi tổ chức, trước hết là đối với đảng  viên, cần bộ.  Hồ Chí Minh cho rằng, trên con đường đi tới tiến bộ và  cách mạng, đạo đức mới chỉ có thể được xây đựng thành  công trên cơ sở kiên trì mục tiêu chống chủ nghĩa đế quốc,  chống những thói quen và tập tục lạc hậu, phải loại trừ  chủ nghĩa cá nhân. Đây thực sự là một cuộc cách mạng  khó khăn, lâu đài, gian khổ, sâu sắc giữa tiến bộ và lạc  hậu, giữa cách mạng và phản cách mạng. Muốn giành  được thắng lợi trong cuộc chiến đấu này, điều quan trọng  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.673.  237  `.  ......~ 

là  phải  phát  hiện  sớm,  phải  tuyên  truyền,  vận  động  hình  thành  phong  trào  quần  chúng  rộng  rãi  đấu  tranh  cho  sự  lành  mạnh,  trong  sạch  -về  đạo  đức;  phải  chú  trọng  kết  hợp  giáo  dục  đạo  đức  với  tăng  cường  tính  nghiêm  minh  của  pháp  luật.  Xây  dựng  đạo  đức  mới  cho  cán  bộ,  đẳng  viên  và  hàng  triệu,  hàng  triệu  con  người,  trước  tiên  phải  chăm  lo  bồi  dưỡng  những  phẩm  chất,  chuẩn  mực  đạo  đức  mới  ngay  từ  trong  gia  đình,  đến  nhà  trường  và  xã  hội;  chống  lại  cái  xấu,  cái  sai,  cái  vô  đạo  đức.  Trong  bài  Chống  quan  liêu,  tham  ô,  lãng  phí  (năm  1952),  Hồ  Chí  Minh  chỉ  rõ:  “Quan  liêu,  tham  ô,  lãng  phí  là  tội  ác.  Phải  tẩy  sạch  nó  để  thực  hiện  cần  kiệm  liêm  chính”!.  Nguồn  gốc  của  mọi  thứ  tệ  nạn  là  chủ  nghĩa  cá  nhân.  Trong  bài  Nâng  cao  đạo  đức  cách  mạng,  quét  sạch  chủ  nghĩa  cá  nhân  (năm  1969),  Người  viết:  “do  cá  nhân  chủ  nghĩa  mà  phạm  nhiều  sai  lầm...  Phải  kiên  quyết  quét  sạch  chủ  nghĩa  cá  nhân,  nâng  cao  đạo  đức  cách  mạng,  bỗi  đưỡng  từ  tưởng  tập  thể,  tỉnh  thần  đoàn  kết,  tính  tổ  chức  và  tính  kỷ  luật”.  Tuy  nhiên,  Người  lưu  ý:  “Đấu  tranh  chống  chủ  nghĩa  cá  nhân  không  phải  là  “giày  „ai  xếo lên lợi ích cá nhân”,  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.7, tr.4517.  9. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđủ, t.15, tr.547,  3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảu, t.11, tr.610.  288 

œ) Tu dưỡng đạo đức suốt đời  Theo Hồ Chí Minh, tu dưỡng đạo đức như một cuộc  cách mạng trường kỳ, gian khổ. Một nền đạo đức mới chỉ  có thể được xây dựng trên cơ sở tự giác tu dưỡng đạo đức  của mỗi người. Hồ Chí Minh quan tâm phải làm thế nào  để mỗi người tự nhận thấy sâu sắc việc trau đổi đạo đức  cách mạng là một việc phải kiên trì, thường xuyên, liên  tục. Người nhắc lại luận điểm của Khổng Tử “chính tâm,  tu thân”; “tể gia, trị quốc, bình thiên hạ”, và nêu rõ:  “Chính tâm tu thân tức là cải tạo. Cải tạo cũng phải  trường kỳ gian khổ, vì đó là một cuộc cách mạng trong bản  thân của mỗi người. Bồi dưỡng tư tưởng mới để đánh  thắng tư tưởng cũ, đoạn tuyệt với con người cũ để trở  thành con người mới không phải là một việc dễ đàng... Dà  khó khăn gian khổ, nhưng muốn cải tạo thì nhất định  thành công”'.  Đạo đức cách mạng thể hiện trong hành động của  người Việt Nam yêu nước vì độc lập tự do của dân tộc,  hạnh phúc của nhân dân. Chỉ có trong hành động, đạo đức  cách mạng mới bộc lộ rõ những giá trị của nó. Do vậy, đạo  đức cách mạng đồi hỏi mỗi người phải tự giác rèn luyện  thông qua các hoạt động thực tiễn, trong công việc, trong  z ^^ ^ ` 3 » Ki ` *  các mốt quan hệ của mình, phải nhìn thắng vào mình,  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđa, t.8, tr.300-801.  239 

không  tự  lừa  đối,  huyễn  hoặc;  phải  thấy  rõ  cái  hay,  cái  tốt,  cái  thiện  của  mình  để  phát  huy  và  thấy  rõ  cái  đỏ,  cái  xấu,  cái  ác  của  mình-để  khắc  phục;  phải  kiên  trì  rèn  luyện  liên  tục,  tu  đưỡng  suốt  đời,  trong  đó,  thời  tuổi  trẻ  đặc  biệt  quan  trọng.  Đạo  đức  không  phải  là  cái  gì  đó  cố  tính  “nhất  thành  bất  biến”,  mà  nố  được  hình  thành,  phát  triển  do  môi  trường  giáo  dục,  do  sự  rèn  luyện,  phấn  đấu  và  tu  dưỡng  bản  thân  của  mỗi  người.  Từ  thực  tiễn,  Người  tổng  kết  sâu  sắc:  “Đạo  đức  cách  mạng  không  phải  trên  trời  sa  xuống.  Nó  do  đấu  tranh,  rèn  luyện  bền  bỉ  hằng  ngày  mà  phát  triển  và  củng  cố.  Cũng  như  ngọc  càng  mài  càng  sáng,  vàng  càng  luyện  càng  trong”.  Do  vậy,  Hỗ  Chí  Minh  đồi  hỏi  mọi  người  phải  thường  xuyên  được  giáo  dục  và  tự  giáo  dục  về  mặt  đạo  đức.  Người  chỉ  rõ,  “Muốn  cải  tạo  thế  giới  và  cải  tạo  xã  hội  thì  trước  hết  phải tự cải tạo bản thân chúng ta”?  . Thực hiện việc này  phải kiên trì, bền bỉ. Nếu không kiên trì rèn luyện, thì ở  thời kỳ trước là người cố công, nhưng thời kỳ sau có thể  lại là người có tội, lúc trẻ giữ được đạo đức, nhưng lúc  già lại thoái hóa biến chất, hư hỏng. Từ rất sớm, Người  đã lưu ý: “Một dân tộc, một đảng và mỗi con người, ngày  hôm qua là vĩ đại, có sức hấp dẫn lớn, không nhất định  hôm nay và ngày mai vẫn được mọi người yêu mến và ca  1,9. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảd, t.11, tr.612, 96.  240  ...  .....‹

ngợi, nếu lòng dạ không trong sáng nữa, nếu sa vào chú  nghĩa cá nhân”,  I1- TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ CON NGƯỜI  1. Quan niệm của Hồ Chí Minh về con người  Theo Hề Chí Minh, con người là một chỉnh thể, thống  nhất về trí lực, tâm lực, thể lực, đa dạng bởi mối quan hệ  giữa cá nhân và xã hội (quan hệ gia đình, dòng tộc, làng  xã, quan hệ giai cấp, dân tộc...) và các mối quan hệ xã hội  (quan hệ chính trị, văn hóa, đạo đức, tôn giáo...). Trong  mỗi con người đều có tính tốt và tính xấu. Người giải thích  “chữ người, nghĩa hẹp là gia đình, anh em, họ hàng, bè  bạn; nghĩa rộng là đẳng bào cả nước; rộng hơn nữa là cả  loài người”. Con người có tính xã hội, là con người xã hội,  thành viên của một cộng đồng xã hội.  Hồ Chí Minh cũng chỉ ra yếu tố sinh vật của con người.  Theo Người, “dân đĩ thực vị thiên”; “dân chỉ biết rõ giá trị  của tự do, độc lập khi mà đân được ăn no, mặc đủ”. Theo  Người, trong mọi đường lối, chủ trương, chính sách, nhiệm  vụ phải thực hiện ngay làm cho dân có ăn, có mặc, có chỗ ỏ,  có học hành.  Trong thực tiễn, con người có nhiều chiều quan hệ:  quan hệ với cộng đồng xã hội (là một thành viên); quan hệ  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.15, tr.672.  241  "  Xx  sua  0291  Ị  ị  Ị  ị 

với  một  chế  độ  xã  hội  đàm  chủ  hay  bị  áp  bức);  quan  hệ  với  tự  nhiên  (một  bộ  phận  không  tách  rời).  Xa  lạ  với  con  người  trừu  tượng,  phi  nguồn  gốc  lịch  sử,  Hồ  Chí  Minh  nhìn  nhận  con  người  lịch  sử  -  cụ  thể  về  giới  tính,  lứa  tuổi,  nghề  nghiệp,  chức  vụ,  vị  trí,  đẳng  viên,  công  dân...,  trong  từng  giai  đoạn  lịch  sử  cụ  thể.  Nét  đặc  sắc  trong  quan  niệm  của  Hồ  Chí  Minh  về  con  người  là  nhìn  nhận  đặc  điểm  con  người  Việt  Nam  với  những  điểu  kiện  lịch  sử  cụ  thể,  với  những  cấu  trúc  kinh  tế,  xã  hội  cụ  thể.  Cách  tiếp  cận  này  đi  đến  việc  giải  quyết  mối  quan  hệ  dân  tộc  và  giai  cấp  rất  sáng  tạo,  không  chỉ  về  mặt  đường  lối cách mạng mà cả về mặt con người.  2, Quan điểm của Hồ Chi Minh về vai trò của  con người  - Con người là mục tiêu của cách mạng. Con người là  chiến lược đầu tiên trong tư tưởng và hành động của  Hồ Chí Minh. Mục tiêu này được cụ thể hóa trong ba giai  đoạn cách mạng (giải phóng dân tộc - xây đựng chế độ dân  chủ nhân đân - tiến dần lên xã hội chủ nghĩa) nhằm giải  phóng dân tộc, giải phóng xã hội, giải phóng giai cấp, giải  phóng con người.  Giải phóng dân tộc là xóa bỏ ách thống trị của  chủ nghĩa đế quốc, giành lại độc lập cho dân tộc. Con  người trong giải phóng dân tộc là cả cộng đồng dân tộc  242  "`  .....‹

Việt Nam. Phạm vì thế giới là giải phóng các dân tộc  thuộc địa.  Giải phóng xã hội là đưa xã hội phát triển thành một  xã hội không có chế độ người bóc lột người, một xã hội có  nền sản xuất phát triển cao và bến vững, văn hóa tiên  tiến, mọi người là chủ và làm chủ xã hội, có cuộc sống ấm  no, tự do, hạnh phúc, một xã hội văn minh, tiến bệ. Xã hội  đó phát triển cao nhất là xã hội cộng sản, giai đoạn đầu là  xã hội xã hội chủ nghĩa.  Giải phóng giai cấp là xóa bỏ sự áp bức, bóc lột của  giai cấp này đối với giai cấp khác; xóa bỏ sự bất công, bất  bình đẳng xã hội; xóa bỏ nền tảng kinh tế - xã hội đề ra sự  bóc lột giai cấp; dần dân thủ tiêu sự khác biệt giai cấp, các  điểu kiện dẫn đến sự phân chia xã hội thành giai cấp và  xác lập một xã hội không có giai cấp. Con người trong giải  phóng xã hội là các giai cấp cần lao, trước hết là giai cấp  công nhân và giai cấp nông dân. Phạm vi thế giới là giải  phóng giai cấp vô sản và nhân dân lao động các nước.  Giải phóng con người là xóa bỏ tình trạng áp bức, bóc  lột, nô địch con người; xóa bỏ các điều kiện xã hội làm tha  hóa con người, làm cho mọi người được hưởng tự do, hạnh  phúc, có điều kiện phát huy khả năng sáng tạo, làm chủ  xã hội, làm chủ tự nhiên và làm chủ bản thân, phát triển  toàn điện theo đúng bản chất tốt đẹp của con người Con  người trong giải phống con người là cá nhân mỗi con  người. Phạm vi thế giới là giải phóng loài người.  243 

Các  “giải  phóng"  đó  kết  hợp  chặt  chẽ  với  nhau,  giải  phóng  đân  tộc  đã  có  một  phần  giải  phóng  xã  hội  và  giải  phóng  con  người;  đồng  thời  nối  tiếp  nhau,  giải  phóng  dân  tộc  mở  đường  cho  giải  phóng  xã  hội,  giải  phóng  giai  cấp  và  giải  phóng  con  người.  -  Con  người  là  động  lực  của  cách  mạng.  Theo  Hỗ  Chí  Minh,  con  người  là  vốn  quý  nhất,  động  lực,  nhân  tố  quyết  định  thành  công  của  sự  nghiệp  cách  mạng.  Người  nhấn  mạnh  “mọi  việc  đều  do  người  làm  ra”;  “trong  bầu  trời  không  gì  quý  bằng  nhân  dân.  Trong  thế  giới  không  gì  mạnh  bằng  sức  mạnh  đoàn  kết  của  nhân  đân”!.  “Ý  dân  là  ý  trời”.  “Dễ  trăm  lần  không  dân  cũng  chịu,  khó  vạn  lần  dân  liệu  cũng  xong”.  Cách  mạng  là  sự  nghiệp  của  quần  chúng.  Nhân  dân  là  những  người  sáng  tạo  chân  chính  ra  lịch  sử  thông  qua  các  hoạt  động  thực  tiễn  cơ  bản  nhất  như  lao  động  sản  xuất,  đấu  tranh  chính  trị  -  xã  hội,  sáng  tạo  rạ  các  giá  trị  văn  hóa.  Nói  đến  nhân  dân  là  nói  đến  lực  lượng,  trí  tuệ,  quyển  hành,  lòng  tốt,  niềm  tin,  đó  chính  là  gốc,  động  lực  cách  mạng.  8. Quan điểm của Hồ Chí Minh về xây dựng  com người  a) Ý nghĩa của việc xây dựng con người  Xây dựng con người là yêu cầu khách quan của sự  nghiệp cách mạng, vừa cấp bách vừa lâu đài, có ý nghĩa  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđỏ, t.10, tr.453.  244 

chiến lược. Xây dựng con người là một trọng tâm, bộ  phận hợp thành của chiến lược phát triển đất nước, có mối  quan hệ chặt chẽ với nhiệm vụ xây đựng chính trị, kinh tế,  văn  hóa,  xã  hội.  Hồ  Chí  Minh  nêu  hai  quan  điểm  nổi  bật  làm sáng tỏ sự cần thiết xây dựng con người.  “Vì  lợi  ích  trăm  năm  thì  phải  “trồng  người.  “Trồng  người”  là  công  việc  lâu  dài,  gian  khổ,  vừa  vì  lợi  ích  trước  mắt  vừa  vì  lợi  ích  lâu  dài,  là  công  việc  của  văn  hóa  giáo  dục.  “Trồng  người  phải  được  tiến  hành  thường  xuyên  trong  suốt  tiến  trình  đi  lên  chủ  nghĩa  xã  hội  và  phải  đạt  được  những  kết  quả  cụ  thể  trong  từng  giai  đoạn  cách  mạng.  Nhiệm  vụ  “trồng  người”  phải  được  tiến  hành  song  song  với  nhiệm  vụ  phát  triển  lực  lượng  sản  xuất  và  quan  hệ  sản  xuất  xã  hội  chủ  nghĩa.  “Trồng  người  phải  được  tiến  hành  bền  bỉ,  thường  xuyên  trong  suốt  cuộc  đời  mỗi  người,  với  ý  nghĩa  vừa  là  quyền  lợi  vừa  là  trách  nhiệm  của  cá  nhân  đối  với  sự  nghiệp  xây  dựng  đất  nước.  Công  việc  “trồng  người  là  trách  nhiệm  của  Đảng,  Nhà  nước,  các  đoàn  thể  chính  trị  -  xã  hội  kết  hợp  với  tính  tích  cực,  chủ  động của từng người.  1,  Đây  là  lời  của  Quản  Trọng  thời  Xuân  Thu:  “Nhất  niên  chị  kế  mạc  như  thụ  cốc,  thập  niên  chi  kế  mạc  như  thụ  mộc,  bách  niên  chỉ  _  kế  mạc  như  thụ  nhân”  (kế  hoạch  một  năm  không  gì  bằng  trồng  lúa,  kế  hoạch  mười  năm  không  gì  bằng  trồng  cây,  kế  hoạch  trăm  năm  không gì bằng trồng người).  245  no.  Ị  ị 

“Muốn xây dựng chủ nghĩa xã hội, trước hết cần phải  có những con người xã hội chủ nghĩa”, Chủ nghĩa xã hội sẽ  tạo ra những con người xã hội chủ nghĩa, con người xã hội  chủ nghĩa là động lực xây dựng chủ nghĩa xã hội. Không  phải chờ cho kinh tế, văn hóa phát triển cao rỗi mới xây  dựng con người xã hội chủ nghĩa; cũng không phải xây  dựng xong những con người xã hội chủ nghĩa rồi mới xây  dựng chủ nghĩa xã hội. Việc xây đựng con người xã hội chủ  nghĩa được đặt ra ngay từ đầu và phải được quan tâm  trong suốt tiến trình xây dựng chủ nghĩa xã hội. “Trước  hết cần phải có những con người xã hội chủ nghĩa” cần  được hiểu trước hết cần có những con người với những nét  tiêu biểu của xã hội xã hội chủ nghĩa như lý tưởng, đạo  đức, lối sống, tác phong xã hội chủ nghĩa. Đó là những con  người đi trước, làm gương lôi cuốn người khác theo con  đường xã hội chủ nghĩa. Hồ Chí Minh chỉ rõ: “Trong bất cứ  phong trào cách mạng nào, tiên tiến là số ít và số đông là  trung gian, muốn củng cố và mổ rộng phong trào, cần phải  nâng cao hơn nữa trình độ giác ngộ của trung gian để kéo  chậm tiến”.  b) Nội dung xây dựng con người  Hồ Chí Minh quan tâm xây dựng con người toàn  điện vừa “hồng” vừa “chuyên”. Đó là những con người có  1, Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sdd, t.13, tr.358.  246 

mục đích và lối sống cao đẹp, có bản lĩnh chính trị vững  vàng, những con người của chủ nghĩa xã hội, có tư  tưởng, tác phong và đạo đức xã hội chủ nghĩa và năng  lực làm chủ. Xây dựng con người toàn điện với những  khía cạnh chủ yếu sau:  - Có ý thức làm chủ, tỉnh thần tập thể xã hội chủ nghĩa  và tư tưởng “mình vì mọi người, mọi người vì mình”.  - Cần kiệm xây dựng đất nước, hăng hái bảo vệ Tổ quốc.  ~ Ởó lòng yêu nước nồng nàn, tỉnh thần quốc tế trong sáng.  - Có phương pháp làm việc khoa học, phong cách quần  chúng, dân chủ, nêu gương.  Hỗ Chí Minh đặc biệt quan tâm đến việc nâng cao đạo  đức cách mạng, quét sạch chủ nghĩa cá nhân; bồi dưỡng về  năng lực trí tuệ, trình độ lý luận chính trị, văn hóa, khoa  học - kỹ thuật, chuyên môn nghiệp vụ, ngoại ngữ, sức khỏe.  @) Phương pháp xây dựng con người  Mỗi người tự rèn luyện, tu đưỡng ý thức, kết hợp chặt  chẽ với xây dựng cơ chế, tính khoa học của bộ máy và tạo  dựng nền dân chú. Việc nêu gương, nhất là người đứng  đầu, có ý nghĩa rất quan trọng. Hồ Chí Minh thường nói  đến “tu thân, chính tâm” thì mới có thể “trị quốc, bình  thiên hạ” đàm những việc có lợi cho nước, cho dân). Văn  hóa phương Đông cho thấy “một tấm gương sống có giá trị  hơn một trăm bài điễn văn tuyên truyển” và “tiên trách  kỷ, hậu trách nhân”. Hề Chí Minh thường nhắc lại những  247  "`  ....- 

điều ấy trong khi bàn biện pháp xây dựng con người.  Người nói rằng “lấy gương người tốt, việc tốt hằng ngày để  giáo dục lẫn nhau” là rất cần thiết và bổ ích.  Biện pháp giáo đục có một vị trí quan trọng. Hồ Chí  Minh nhắc nhở rằng “Hiển, đữ phải đâu là tính sẵn. Phần  z2L  nhiều do giáo dục mà nên”, Theo Người, các chấu mẫu  giáo, tiểu học như tờ giấy trắng. Chúng ta vẽ xanh thì  xanh, vẽ đỏ thì đỏ. Nói như vậy để thấy giáo dục rất quan  trọng trong việc xây dựng con người.  Chú trọng vai trò của tổ chức Đảng, chính quyền, đoàn  thể quân chúng. Thông qua các phong trào cách mạng như  “Thi đua yêu nước”, “Người tốt việc tốt”. Đặc biệt phải dựa  vào quần chúng theo quan điểm “dựa vào ý kiến của dân  + ^ —. Z ^ VAN +  chúng mà sửa chữa cán bộ và tổ chức của ta”?,  TV- XÂY DỰNG VĂN HÓA, ĐẠO ĐỨC,  CON NGƯỜI VIỆT NAM HIỆN NAY THEO  TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH  Qua 35 năm đổi mới, đất nước Việt Nam đã đạt được  những kết quả nhất định trong việc xây đựng văn hóa, đạo  đức, con người. Tuy nhiên, việc xây dựng văn hóa, đạo đức,  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.3, tr.413.  9. Hỗ Chí Mình: Toàn tập, Sdủ, t.5, tr.338.  248  /....-,.... 

con  người  còn  nhiều  khuyết  điểm.  Đại  hội  đại  biểu  toàn  quốc  lần  thứ  XHI  của  Đảng  chỉ  rõ:  “Văn  hóa  chưa  được  quan tâm tương xứng với kinh tế và chính trị, chưa thật sự. :  trở thành nguồn lực, động lực nội sinh của sự phát triển `  bền  vững  đất  nước.  Vai  trò  của  văn  hóa  trong  xây  dựng  cơn  h  Hàn  :  người chưa được xác định đúng tầm, còn có chiều hướng coi ˆ  trọng chức năng giải trí đơn thuần... Môi trường văn hóa, Ộ  xã hội tiếp tục bị ô nhiễm bởi các tệ nạn xã hội, thảm  những, tiêu cực. Chênh lệch về hưởng thụ văn hóa giữa các:  vùng, miền còn lớn; đời sống văn hóa ở vùng đồng bào dân  tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa còn nhiều khó khăn”, Tình  trạng suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống  trong Đảng và trong xã hội có chiều hướng gia tăng. Do đó,  phải chú trọng hơn nữa việc xây dựng văn hóa, đạo đức, con  người để đáp ứng yêu cầu phát triển nhanh và bển vững  trong giai đoạn hiện nay.  1. Xây dựng và phát triển văn hóa, con người  Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành  Trung ương khóa VI về xây dựng và phát triển văn hóa  Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc (7/1998) nêu  những quan điểm chỉ đạo cơ bản: Văn hóa là nền tảng  tỉnh thần của xã hội, vừa là mục tiêu vừa là động lực  1. Đẳng Cộng sản Việt Nam: Văn kiên Đại hội đại biểu toàn  quốc lần thứ XI, Sảa, t1, tr.84.  249  KHE  NT.  | 

thúc  đẩy  sự  phát  triển  kinh  tế  -  xã  hội;  nền  văn  hóa  mà  chúng  ta  xây  dựng  là  nền  văn  hóa  tiên  tiến,  đậm  đà  bản  sắc  đân  tộc;  thống  nhất  mà  đa  dạng  trong  cộng  đồng  các  dân  tộc  Việt  Nam;  xây  dựng  và  phát  triển  văn  bóa  là  sự  nghiệp  của  toàn  dân  do  Đảng  lãnh  đạo,  trong  đó  đội  ngũ  trí  thức  giữ  vai  trò  quan  trọng;  văn  hóa  là  một  mặt  trận;  xây  dựng  và  phát  triển  văn  hóa  là  một  sự  nghiệp  cách  mạng  lâu  đài,  đòi  hỏi  phải  có  ý  chí  cách  mạng  và  sự  kiên  trì  thận  trọng.  Cương  lĩnh  xây  dựng  đất  nước  trong  thời  kỳ  quá  độ  lên  chủ  nghĩa  xã  hội  (bổ  sung,  phát  triển  năm  3011)  khẳng  định  phải  xây  đựng  nền  văn  hóa  Việt  Nam  tiên  tiến,  đậm.  đà  bản  sắc  dân  tộc,  phát  triển  toàn  điện,  thống  nhất  trong  đa  dạng,  thấm  nhuần  sâu  sắc  tỉnh  thần  nhân  văn,  dân  chủ,  tiến  bộ.  Làm  cho  văn  hóa  gắn  kết  chặt  chẽ  và  thấm  sâu  vào  toàn  bộ  đời  sống  xã  hội,  trổ  thành  nền  tảng  tỉnh  thần  vững  chắc,  sức  mạnh  nội  sinh  quan  trọng  của  phát  triển.  Kế  thừa  và  phát  huy  những  truyền  thống  văn  hóa  tốt  đẹp  của  cộng  đồng  các  dân  tộc  Việt  Nam,  tiếp  thu  những  tính  hoa  văn  hóa  nhân  loại,  xây  dựng  một  xã  hội  đân  chủ,  công  bằng,  văn  minh,  vì  lợi  ích  chân  chính  và  phẩm  giá  con  người,  với  trình  độ  tri  thức,  đạo  đức,  thể  lực  và  thẩm  mỹ  ngày  càng  cao.  Phát  triển,  nâng  cao  chất  lượng  sắng  tạo  văn  học,  nghệ  thuật;  khẳng  định  và  biểu  đương  các  giá  trị  chân,  thiện,  mỹ,  phê  phán  những  cái  lỗi  thời,  thấp  kém,  đấu  tranh  chống  những  biểu  hiện  phản  250 

văn hóa. Bảo đảm quyền được thông tin, quyển tự do sáng  tạo của công đân. Phát triển các phương tiện thông tin đại  chúng, đồng bộ, hiện đại, thông tin chân thực, đa dạng,  kịp thời, phục vụ có hiệu quả sự nghiệp xây dựng và bảo  vệ Tổ quốc.  Theo tỉnh thần các nghị quyết của Đảng, chúng ta  phải nhận thức sâu sắc, đúng đắn, đầy đủ vai trò, sứ  mệnh của văn hóa đối với sự phát triển bển vững. Mỗi  bước phát triển của đất nước đều có dấu ấn và sự khai  sáng của văn hóa; cần phải nhận thức những yếu tố bản  chất của văn hóa như văn hóa gắn với con người, phản  ánh những mặt căn cốt như tư tưởng, đạo đức, lối sống,  nhân cách, tâm hồn, cách ứng xử. Văn hóa còn thì chế độ  còn, văn hóa mất thì chế độ mất; không gì đáng sợ bằng  văn hóa lâm nguy. Phát triển nến văn hóa toàn điện,  thống nhất trong đa dạng, thấm nhuần sâu sắc tính thần  dân tộc, nhân văn, đân chủ, khoa học; làm cho văn hóa  gắn kết chặt chẽ và thấm sâu vào toàn bộ đời sống xã hội,  trở thành nền tảng tính thần vững chắc, sức mạnh nội  sinh quan trọng của phát triển.  Văn hóa là nền tảng tỉnh thần của xã hội. Muôn việc  thành công hay thất bại của cá nhân, tổ chức, cộng  đồng, đất nước đều do có văn hóa hay tha hóa về văn  hóa, Tập trung xây dựng văn hóa chính trị và các lĩnh  vực văn hóa khác như văn hóa bổn phận, văn hóa công  bộc, văn hóa ứng xứ, văn hóa phê bình... Nhận thức và  251 

giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa văn hóa với kinh  tế, chính trị, xã hội. .  Phát huy và trọng dụng nhân tố con người với tư cách  là trung tâm của chiến lược phát triển, đồng thời là chủ  thể  phát  triển.  Đổi  mới  căn  bản  và  toàn  diện  giáo  dục  và  đào tạo. Trọng dụng trí thức, nhân tài. Thực hiện chính  sách  xã  hội  đúng  đắn,  công  bằng  vì  con  người,  tạo  động  lực  mạnh mẽ phát huy mọi năng lực sáng tạo của nhân đân  trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.  Về xây dựng con người Việt Nam, Hội nghị lần thứ  năm  Ban  Chấp  hành  Trung  ương  khóa  VHI  (tháng  7/1998)  nêu nhiệm vụ xây dựng con người Việt Nam với những hệ  giá trị chung thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại  hóa và hội nhập quốc tế. Đó là con người có tỉnh thần yêu  nước, tự cường dân tộc, phấn đấu vì độc lập dân tộc và chủ  nghĩa xã hội, có ý chí vươn lên đưa đất nước thoát khỏi  nghèo nàn, lạc hậu, đoàn kết với nhân dân thế giới trong  sự nghiệp đấu tranh vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ  và chủ nghĩa xã hội. Có ý thức tập thể, đoàn kết, phấn đấu  vì lợi ích chung. Có lối sống lành mạnh, nếp sống văn  minh, cần kiệm, trung thực, nhân nghĩa, tôn trọng kỷ  cương phép nước, quy ước của cộng đồng; có ý thức bảo vệ  và cải thiện môi trường sinh thái. Lao động chăm chỉ với  lương tâm nghề nghiệp, có kỹ thuật, sáng tạo, năng suất  cao vì lợi ích của bản thân, gia đình, tập thể và xã hội.  252  HA  tui  aners/T  „.490PVUDEH

Thường xuyên học tập, nâng cao hiểu biết, trình độ  chuyên môn, trình độ thẩm mỹ và thể lực.  Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên  chủ nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển năm 2011) khẳng  định: “Con người là trung tâm của chiến lược phát triển,  đồng thời là chủ thể phát triển. Tôn trọng và bảo vệ quyền  con người, gắn quyển con người với quyển và lợi ích của  đân tộc, đất nước và quyển làm chủ cúa nhân dân”'.  Nghị quyết Hội nghị Trung ương 9 khóa XI về xây  dựng và phát triển văn hóa, con người Việt Nam đáp ứng  yêu cầu phát triển bền vững đất nước (Nghị quyết số 33-  NQ/TW ngày 9/6/2014) và Nghị quyết Đại hội đại biểu  toàn quốc lần thứ XIH của Dảng định hướng: “Phát triển  con người toàn diện và xây dựng nền văn hóa Việt Nam  tiên tiến, đậm đà bản sắc đân tộc để văn hóa, con người  Việt Nam thực sự trở thành sức mạnh nội sinh, động lực  phát triển đất nước và bảo vệ Tổ quốc. Tăng đầu tư cho  phát triển sự nghiệp văn hóa. Xây đựng, phát triển, tạo  môi trường và điều kiện xã hội thuận lợi nhất để khơi dậy  truyền thống yêu nước, niềm tự hào dân tộc, niềm tin,  khát vọng phát triển đất nước phổn vinh, hạnh phúc, tài  năng, trí tuệ, phẩm chất của con người Việt Nam là trung  tâm, mục tiêu và động lực phát triển quan trọng nhất của  1. Đẳng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn  quốc lần thứ ÃXI, Sảu, tr.T6.  253  .. 

đất nước”, Đại hội XI nêu các nhiệm vụ cụ thể: 1) Xây  dựng con người Việt Nam phát triển toàn diện là mục  tiêu của chiến lược phát triển. Tạo môi trường và điểu  kiện để phát triển về nhân cách, đạo đức, trí tuệ, năng  lực sáng tạo, thể chất, tâm hồn, trách nhiệm xã hội,  nghĩa vụ công dân, ý thức tuân thủ pháp luật. Đấu tranh  phê phán đẩy lùi cái xấu, cái ác, thấp hèn, lạc hậu, chống  các quan điểm, hành vi sai trái, tiêu cực ảnh hưởng xấu  đến xây dựng nền văn hóa, làm tha hóa con người. 2) Xây  dựng môi trường văn hóa lành mạnh, phù hợp với bối  cảnh phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội  chủ nghĩa và hội nhập quốc tế. Xây dựng môi trường  văn hóa trong hệ thống chính trị, trong các địa phương,  làng bản... Thực hiện chiến lược phát triển gia đình Việt  Nam. Phát huy truyền thống tốt đẹp, xây đựng gia đình  no ấm, tiến bộ, hạnh phúc, văn minh. 3) Xây dựng văn  hóa trong chính trị và kinh tế. Chú trọng chăm Ìo xây  dựng văn hóa trong Đảng, trong các cơ quan nhà nước  và các đoàn thể, coi đây là nhân tố quan trọng để xây  dựng hệ thống chính trị trong sạch, vững mạnh.  4) Nâng cao chất lượng hoạt động văn hóa. 5) Làm tốt  công tác lãnh đạo, quản lý báo chí, xuất bản. 6) Phát  triển công nghiệp văn hóa đi đôi với xây dựng, hoàn thiện  thị trường dịch vụ và sản phẩm văn hóa. 7) Chủ động  1. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn  quốc lần thứ XI, Sđd, t1, tr.115-116.  254 

hội nhập quốc tế về văn hóa, tiếp thu tình hoa văn hóa  nhân loại. 8) Tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo của  Đẳng và nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước đối  với lnh vực văn hóa".  2. Xây dựng đạo đức cách mạng  Đạo đức Hồ Chí Minh là đạo đức của bậc “đại nhân,  đại trí, đại dũng”, của một vĩ nhân, một lãnh tụ cách  mạng, một người cộng sản ưu tú; đồng thời, cũng là  đạo đức của một người chân chính, bình thường, gần gũi ai  cũng có thể học tập và làm theo để trở thành người cách  mạng, người công dân tốt hơn. Hồ Chí Minh “là tấm gương  sáng, là hiện thân của nền đạo đức cách mạng Việt Nam,  mãi mãi là ngọn đèn pha chiếu rọi con đường rên luyện,  phấn đấu để trở nên "tốt” hơn, đạt đến “chân thiện mỹ”  của con người Việt Nam ngày nay và mai sau”?  Xuất phát từ bản chất con người luôn có khát vọng  bướng tới chân, thiện, mỹ nhằm hoàn thiện bản thân, để  vươn tới sự hoàn thiện, trước bết con người phải tự tu  dưỡng hoàn thiện mình về đạo đức. Hồ Chí Minh cho rằng,  đối với các dân tộc phương Đông vốn giàu tình cảm, trọng  1. Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đẳng toàn tập,  Sửa, tr.126-181.  2. Đại tướng Võ Nguyên Giáp (Chủ biên): Tư tưởng Hồ Chí Minh  và con đường cách mạng Việt Nam, Nxb. Chính tzị quốc gia, Hà Nội,  2000, tr.290.  25ã 

đạo lý, việc tu dưỡng đạo đức của mỗi cá nhân, mỗi con  người có vai trò vô cùng quan trọng. Đạo đức là yếu tố cơ  bản của nhân cách tạo nên giá trị con người, vì vậy al  cũng phải tu đưỡng hoàn thiện mình về đạo đức. Chính vì  vậy, Hồ Chí Minh thường xuyên chú trọng quan tâm giáo  dục đạo đức, chăm lo rèn luyện đạo đức cho sinh viên.  Người hằng mong muốn: “Thanh niên phải có đức, có tài”.  Việc tu đưỡng trau đổi đạo đức rất quan trọng đối với  con người Việt Nam trong sự nghiệp cách mạng. Đối với  thế hệ trẻ cũng vậy. Thế hệ trẻ là “người chủ tương lai  của nước nhà... nước nhà thịnh hay suy, yếu hay mạnh  một phần lồn là do các thanh niên”? “Thanh niên là  người tiếp sức cách mạng cho thế hệ thanh niên già,  đồng thời là người phụ trách, đìu đất thế hệ thanh niên  tương lai”?. Vì vậy, cần phải chú trọng chăm lo giáo dục  lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống, văn hóa cho sinh  viên, hình thành thế hệ thanh niên mới có những phẩm  chất tốt đẹp, có khí phách và quyết tâm hành động, có  trách nhiệm với Tổ quốc, với nhân dân, với chế độ xã hội  chủ nghĩa. Hồ Chí Minh nói: “Đối với thanh niên trí thức  như các chấu ở đây thì cần đặt lại câu bỏi: Học để làm gì?  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.11, tr.399.  3, Hã Chí Minh: Toàn tập, Sảad, t.5, tr.216.  3. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảđủ, t.13, tr.298,  256  ccanereoj  „LUEHGSEVT 

Học để phục vụ ai? Đó là hai câu hỏi cần phải trả lời đứt  khoát thì mới có phương hướng để sửa chữa khuyết  điểm của mình”, Học tập và làm theo đạo đức Hồ Chí  Minh là đòi hỏi của sự nghiệp cách mạng, sự nghiệp đổi  mới đất nước và hội nhập quốc tế; nhằm làm cho mối  người trở thành những công đân tốt hơn, xứng đáng là  những người làm chủ đất nước, biết trọng danh dự,  lương tâm, trách nhiệm. Đồng thời, góp phần tích cực  vào cuộc đấu tranh chống suy thoái về tư tưởng chính  trị, đạo đức, lối sống trong Đẳng và trong xã hội.  Trong sự nghiệp đổi mới, phát triển kinh tế thị  trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế,  từng bước phát triển kinh tế số, xã hội số tác động của  kinh tế tri thức, cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ  tư,.. một nền đạo đức mới đang hình thành, là nguồn  động lực quan trọng của sự nghiệp phát triển đất nước.  Nhờ đó, con người Việt Nam, trong đó có phần lớn sinh  viên, thanh niên trí thức vẫn giữ được lối sống nhân hậu,  tình nghĩa, trong sạch, lành mạnh; khiêm tốn, luôn cần  cù và sáng tạo trong học tập, nghiên cứu khoa học, có chí  lập thân, lập nghiệp, năng động, nhạy bén, đấm đối mặt  với những khó khăn, thách thức, dầm chịu trách nhiệm,  không ỷ lại; sống có bản lĩnh, luôn gắn bó với nhân dân,  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđa, t.11, tr.400.  257  `  `,..... 

đồng  hành  cùng  dân  tộc,  phấn  đấu  cho  sự  nghiệp  dân  giàu,  nước  mạnh,  dân  chủ,  công  bằng,  văn  mình.  Bong  bên  cạnh  đó  còn  có  những  biểu  biện  tiêu  cực,  đó  là:  “Tình  trạng  suy  thoái  về  tư  tưởng  chính  trị,  đạo  đức  lối  sống,  bệnh  cơ  hội,  chủ  nghĩa  cá  nhân  và  tệ  quan  liêu,  tham  nhũng,  lãng  phí  trong  một  bộ  phận  cần  bộ,  công  chức  điễn  ra  nghiêm  trọng”.  “Tội  phạm  và  tệ  nạn  xã  hội  còn  diễn  biến  phức  tạp;  đạo  đức  xã  hội  có  mặt  xuống  cấp  nghiêm  trọng...  kỷ  cương,  kỹ  luật  chưa  nghiêm”.  “Giáo  dục  “làm  người,  đạo  đức,  lối  sống  còn  bị  xem  nhẹ.  Đào  tạo  nguồn  nhân  lực  chất  lượng  cao  chưa  đáp  ứng  được  yêu  cầu  phát  triển  kinh  tế,  xã  hội”.  Một  bộ  phận  sinh  viên  phai  nhạt  niềm  tin,  lý  tưởng,  mất  phương  hướng  phấn  đấu,  không  có  chí  lập  thân,  lập  nghiệp;  chạy  theo  lối  sống  thực  dụng,  thiếu  trách  nhiệm,  thờ  øơ  với  gia  đình  và  xã  hội,  sa  vào  hàng  loạt  tiêu  cực.  Do  đó,  cần  phải  tiếp  tục  đẩy  mạnh  việc  học  tập  tư  tưởng  đạo  đức  Hồ  Chí  Minh.  Học  tập  đạo  đức  cách  mạng  Hồ  Chí  Minh  là  phải  trung với nước, hiếu với dân, suốt đời đấu tranh cho sự  1. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đẳng toàn tập, Sđẻ,  t.65, tr.175.  2, Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn  quốc lần thứ XII, Sảa, tx.61.  8, Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn  quốc lần thữ XIH, Sda, t.L, tr.82-88.  253 

nghiệp cách mạng. Học tập đạo đức cách mạng Hồ Chí Minh  là học phẩm chất con người trọn đời vì nước, vì dân, là  học tập khí phách anh hùng, ý chí độc lập tự cường, kiên  trì mục tiêu lý tưởng, sáng tạo và quyết thắng, không  chịu khuất phục trước mọi kế thù. Ngay từ thuở thiếu  thời, Hồ Chí Minh đã lựa chọn một cách rõ ràng và đứt  khoát mục tiêu hiến dâng cả cuộc đời mình cho cách  mạng. Người đã chấp nhận một sự hy sinh, luôn kiên  định, dũng cảm và sáng suốt để vượt qua mọi khó khăn,  gian khổ, “thắng không kiêu, bại không nản”, “giàu sang  không thể quyến rũ, nghèo khó không thể chuyển lay, uy  lực không thể khuất phục” phằm thực hiện bằng được  mục tiêu cách mạng. Hồ Chí Minh đã cống hiến trọn đời  mình cho sự nghiệp giải phóng dân tộc và thống nhất Tổ  quốc, giải phóng giai cấp công nhân và dân tộc bị áp bức,  cho sự thắng lợi của chủ nghĩa xã hội, cho sự hợp tác anh  em và hòa bình giữa các dân tộc. Ö Hồ Chí Mình, “Một  ngày mà Tổ quốc chưa thống nhất, đổng bào còn chịu  khổ, là một ngày tôi ăn không ngon, ngủ không vên”.  Đến trước lúc qua đời, Người không có gì phải hối hận,  nhưng tiếc thì có, đó là chỉ tiếc không được phục vụ Tổ  quốc, phục vụ cách mạng, phục vụ nhân dân lâu hơn nữa,  nhiều hơn nữa.  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđẻ, t.7, tr.50.  9. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr,470,  259 

Học  tập  đạo  đức  cách  mạng  của  Hồ  Chí  Minh  là  phải  tu  dưỡng,  rên  luyện  theo  tấm  gương  cần,  kiệm,  liêm,  chính,  chí  công  vô  tư;  đức  khiêm  tốn,  trung  thực.  Hồ  Chí  Minh  thường  dạy  cán  bộ,  đảng  viên,  đoàn  viên  và  thanh  niên  phải  cần,  kiệm,  liêm,  chính,  chí  công  vô  tư,  ít  lòng  ham  muốn  vật  chất,  đó  là  tư  cách  người  cán  bộ  cách  mạng,  và  tự  mình  Người  đã  gương  mẫu  thực  hiện.  Theo  Hỗ  Chí  Minh,  “Muốn  hoàn  thành  nhiệm  vụ  được  tốt  thì  chúng  ta  phải  học  tập,  chúng  ta  phải  trau  đổi  tư  tưởng...  phải  trau  đổi  đạo  đức  cách  mạng,  trước  hết  là  đức  khiêm  tốn”!  “Khiêm  tốn  là  một  đạo  đức  mà  mọi  người  cách  mạng  phải  luôn  luôn  trau  đổi”;  phải  chân  thành,  khiêm  tốn,  không  được  tự  mãn,  chớ  kiêu  ngạo,  luôn  luôn  cầu  tiến  bộ,  phải  “khiêm  tốn,  trong  sạch  và  chính  trục”.  Hồ  Chí  Minh  là  một  tấm  gương  sáng  về  frung  thực,  trách  nhiệm  với  mình,  với  người,  với  việc,  thể  hiện  trong  tư  tưởng  và  lẽ  sống  của  Người.  Trung  thực  là  phẩm  chất  hàng  đầu  của  cán  bộ,  đẳng  viên  và  của  mỗi  người.  Trung  thực  trong  tư  tưởng  đạo  đức  Hồ  Chí  Minh  mang  nội  dụng  đạo  đức  cao  quý  của  người  cộng  sản,  những  người  đã  công  khai  nói  về  sự  tự  nguyện  hy  sinh,  cống  hiến  cả  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sảa, t.10, tr.513.  2. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđa, t.8, tr.ã08.  8. Hê Chí Minh: Toàn tập. Sảa, t.7, tx.288.  260 

cuộc sống của mình cho mục tiêu độc lập dân tộc và chủ  nghĩa xã hội. Trong công việc, trung:thực phải luôn luôn  gắn bó với trách nhiệm: Hồ Chí Minh coi trách nhiệm là  việc phải làm, phải gánh vác, không thể thoái thác. Trách  nhiệm là bổn phận của mỗi người, dù ở cương vị nào. Ý  thức trách nhiệm của mỗi cá nhân là sự tự ý thức về các  công việc phải làm, “nhận rõ phải, trái, đúng sa?, tự mình  xác định việc cần làm. Mọi người dân Việt Nam đều có ý  thức đân tộc, nhưng trước hết là lớp trẻ, tương lai của đất  nước. Trong lớp trẻ ấy, đặc biệt sinh viên phải cố sự vun  đắp tỉnh thần dân tộc, ý thức trách nhiệm với Tổ quốc  thân yêu. Trên cơ sở có ý thức đúng đắn, tự giác, tích cực  thực hiện trách nhiệm của mình là “có tình thần trách  nhiệm cao”. Với cán bộ, đảng viên và mỗi một người cần  nhận thức rõ: Trung thực, trách nhiệm, trước hết là trách  nhiệm với Tổ quốc, với Đảng, với nhân đân, sau đó là trách  nhiệm với bản thân, gia đình, quê hương. Xây dựng, rèn  luyện bản lĩnh vững vàng, có niềm tin vào mục tiêu, lý  tưởng cách mạng của Đảng, phấn đấu vì cuộc sống tự do,  ấm no, hạnh phúc của nhân dân.  Học tập đạo đức Hồ Chí Minh là phải có đức tin tuyệt  đối vào sức mạnh của nhân dân, kính trọng nhân dân và  hết lòng, hết sức phục vụ nhân dân; luôn nhân ái, vị tha,  khoan dung và nhân hậu với con người Phải có tình  261  ..   ,.... 

thương yêu đối với con người. Tình thương đó gắn hiển với  niềm tin tuyệt đối vào sức mạnh và- trí tuệ của nhân dân,  Hồ Chí Minh luôn đạy cần bộ, đáng viên việc gì có lợi cho  đân, dù nhỏ, cũng phải hết sức làm, việc gì có hại cho dân,  dù nhỏ, cũng phải hết sức tránh; phải gần đân, hiểu dân,  phải học dân, kính trọng nhân đân; hết lòng, hết sức phục  vụ nhân đân. Người phê phán quyết liệt đầu óc “quan cách  mạng” và tự mình thường xuyên đi xuống cơ sở để tìm  hiểu “lắng nghe ý kiến của đảng viên, của nhân dân, của  những người không quan trọng”. Là người có uy tín rất cao  và sức hấp dẫn rất lớn, song không bao giờ Hồ Chí Minh  đặt mình cao hơn nhân dân, chỉ tâm niệm suốt đời là công  bộc của nhân đân, “cũng như một người lính vâng mệnh  lệnh của quốc dân ra trước mặt trận”,  Với tình thương yêu bao la, Hồ Chí Minh dành cho tất  cả, chia sẻ với mọi người những nỗi đau riêng. Tháng  7/1969, khi tiếp và trả lời nữ đồng chí Mácta Rôhát, phóng  viên báo Granma (Cuba), Người nói: “fôi hiến cả đời tôi  cho dân tộc tôi... Mỗi người, mỗi gia đình đều có một nỗi  đau khổ riêng và gộp cả những nỗi đau khổ riêng của mỗi  người, mỗi gia đình lại thì thành nỗi đau khổ của tôi”.  1. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sđủ, t.4, tr.LB1.  2. Hồ Chí Minh: Toàn tập, Sởd, t.15, tr.674.  262 

Cách mạng Tháng Tám năm 1945 thành công cũng là  lúc Việt Nam vừa trải qua nạn đối khủng khiếp, Hồ Chí  Minh chủ trương tăng gia sản xuất, mỗi tháng mỗi  người nhịn ăn ba bữa để góp gạo cứu đói và Người cũng  đóng góp lon gạo của mình như mọi người dân. Đi thăm  trại tù binh trong Chiến dịch Biên giới về, Người không  còn áo khoác ngoài vì Người đã cho tên quan ba thầy  thuốc Pháp bị rét cóng.  Lòng nhân ái, khoan dung, nhân hậu của Hồ Chí Minh  bắt nguồn từ đại nghĩa của dân tộc, nên có sức mạnh và  cảm hóa to lốn trong việc xây dựng và tái tạo lương trị. Ö  Hồ Chí Minh, thương người là một tình cảm lớn, sâu sắc.  Học tập đạo đức cách mạng của Hồ Chí Mĩnh côn là  học tập và làm theo tấm gương về ý chí và nghị lực tính  thần to lớn, quyết tâm vượt qua mọi thử thách, gian nguy  để đạt được mục đích cuộc sống. Hồ Chí Minh đã cống hiến  trọn đời mình cho sự nghiệp cách mạng của: nhân dân ta  và nhân dân thế giới. Người đã trải qua một cuộc đời oanh  liệt, đây gian khổ hy sinh, vô cùng cao thượng và phong  phú, vô cùng trong sáng và đẹp đẽ. Học tập tư tưởng, đạo  đức Hồ Chí Minh là học tập đức tính bình tĩnh, kiên  cường, chủ động vượt qua thử thách, gian nguy, kiên trì  mục đích cuộc sống, bảo vệ chân lý, giữ vững quan điểm  cách mạng của mình:  263

“Muốn nên sự nghiệp lớn,  Tỉnh thần càng phải cao”, -  Học tập tư tưởng đạo đúc Hồ Chí Minh là học tấm  gương về chủ nghĩa yêu nước kết hợp với chủ nghĩa quốc  tế vô sẵn trong sáng. Hồ Chí Minh chẳng những là một  nhà yêu nước vĩ đại, mà còn là một chiến sĩ kiên cường  của phong trào cộng sản quốc tế và phong trào giải  phóng dân tộc trong thế kỷ XX. Hồ Chí Minh thường  dạy chúng ta phải chăm lo bảo vệ sự đoàn kết quốc tế, vì  sự nghiệp của cách mạng Việt Nam, vì nghĩa vụ cao cả  đối với cách mạng thế giới. Đo vậy, sinh viên rất cần  phải học tập phẩm chất đạo đức kết hợp chủ nghĩa yêu  nước chân chính với tỉnh thần quốc tế trong sáng.  Thanh niên, sinh viên phải ra sức trau đổi đạo đức trỏ  thành những con người làm chủ đất nước, đoàn kết nhất  trí, làm tròn nghĩa vụ cao cả vì độc lập, tự do của Tổ  quốc, vì hạnh phúc của nhân dân, góp phần xứng đáng  vào sự nghiệp cách mạng của nhân dân thế giới.  Sinh viên Việt Nam quyết tâm học tập và làm theo tư  tưởng, đạo đức, phong cách của Hồ Chí Minh, thi đua học  tập, rên luyện, vì ngày mai lập nghiệp, xây dựng đất nước  giàu mạnh, văn minh, sánh vai với các cường quốc năm  châu như Hồ Chí Minh hằng mong muốn.  1. Hà Chí Minh: Toàn tập, Sđd, t.3, tr.305.  264  V”  5A  thi  menaur  2P  SAUUEH,

C. CÂU HỎI ÔN TẬP  1. Phân tích những yếu tố tác động đến việc xây dựng  văn hóa, đạo đức, con người Việt Nam hiện nay?  2. Phân tích quan điểm của Hồ Chí Minh về những  chuẩn mực, nguyên tắc đạo đức cách mạng? Liên hệ tới sự  nghiệp đổi mới hiện nay ở Việt Nam?  8. Phân tích những yêu cầu cơ bản đối với sinh viên  hiện nay trong học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức,  phong cách Hồ Chí Minh?  265  —.....  `

TÀI LIỆU THAM KHẢO  C.  Mác  và  Ph.  Ăngghen:  Toàn  tập,  tập  4,  Nxb.  Chính  trị  quốc  gia,  Hà  Nội,  2004.  ._  VI  Lênin:  Toàn  tập,  các  tập  39,  41,  Nxb.  Chính  trị  quốc  gia,  Hà  Nội,  2005.  .  Hể  Chí  Minh:  Toàn  tập,  15  tập,  Nxb.  Chính  trị  quốc  gia,  Hà  Nội,  2011.  Đăng  Cộng  sản  Việt  Nam:  Văn  kiện  Đẳng  toàn  tập,  các  tập  12,  37,  48,  50,  61,  Nxb.  Chính  trị  quốc  gia,  Hà  Nội,  2001.  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam:  Văn  kiện  Đại  hội  đại  biểu  toàn  quốc  lần  thứ  VIIT,  Nxb.  Chính  trị  quốc  gia,  Hà  Nội,  1996.  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam:  Văn  kiện  Đại  hội  đại  biểu  toàn  quốc  lần  thứ  IX,  Nxb.  Chính  trị  quốc  gia,  Hà  Nội,  2001.  .  Đẳng  Cộng  sản  Việt  Nam:  Văn  kiện  Đại  hội  đại  biểu  toàn  quốc  lần  thứ  X,  Nxb.  Chính  trị  quốc  gia,  Hà  Nội,  2006.  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam:  Văn  kiện  Đại  hội  đại  biểu  toàn  quốc  lần  thứ  XT,  Nxb.  Chính  trị  quốc  gia,  Hà  Nội,  2011.  266  TC  CO  sec  j.....|

19.  11.  12.  13.  14.  1ã.  16.  17.  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam:  Văn  kiện  Đại  hội  đại  biểu  toàn  quốc  lần  thứ  XII,  Nxb.  Chính  trị  quốc  gia,  Hà  Nội,  2016.  Đẳng  Cộng  sản  Việt  Nam:  Văn  kiện  Đại  hội  đại  biểu  toàn  quốc  lần  thứ  XIH,  Nxb.  Chính  trị  quốc  gia  Sự  thật,  Hà  Nội,  2091,  tập  Ï  và  tập  IL  Trường  Chính:  Chủ  tịch  Hồ  Chí  Minh  và  cách  mạng  Việt  Nam,  Nxb.  Thông  tin  lý  luận,  Hà  Nội,  1992.  Phạm  Văn  Đồng:  Hồ  Chủ  tịch  -  tính  hoa  của  dân  tộc,  lương  tâm  của  thời  đại,  Nxb.  Sự  thật,  Hà  Nội,  1976.  Phạm  Văn  Đồng:  Hồ  Chí  Minh  -  quá  khứ,  hiện  tại  và  tương  lại,  Nxb.  Sự  thật,  Hà  Nội,  1991.  Đại  tướng  Võ  Nguyên  Giáp  (Chủ  biên):  Tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  và  con  đường  cách  mạng  Việt  Nam,  Nxb.  Chính  trị  quốc  gia,  Hà  Nội,  1997.  Trần  Văn  Giàu:  Hồ  Chí  Minh  -  vĩ  đại  một  con  người,  Nxb.  Chính  trị  quốc  gia,  Hà  Nội,  2010.  Trân  Văn  Giàu:  “Nhân  cách  của  Chủ  tịch  Hồ  Chí  Minh”,  in  trong:  Hồ  Chí  Minh  ~  Anh  hùng  giải  phóng  dân  tộc,  danh  nhân  văn  hóa  thế  giới,  Nxb.  Khoa  học  xã  hội,  Hà  Nội,  1990.  Học  viện  Chính  trị  quốc  gia  Hồ  Chí  Minh:  Chủ  nghĩa  Mác  -  Lênin,  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh,  nền  tẳng  tư  tưởng  của  Đảng,  Nxb.  Chính  trị  -  Hành  chính,  Hà  Nội,  2009.  267

18.  19.  20.  21.  22.  23.  24.  25,  26.  268  Học  viện  Chính  trị  quốc  gia  Hồ  Chí  Minh,  G8.T5.  Song  Thành  (Chủ  biên):  Hồ  Chí  Minh  tiểu  sử,  Nxb.  Lý  luận  chính  trị,  Hà  Nội,  2006.  Nguyễn  Đình  Lộc:  Tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  về  nhà  nước  của  dân,  do  dân,  vì  dân,  Nxb.  Chính  trị  quốc  gia,  Hà  Nội,  1998.  Nguyễn  Phúc  Luân:  Ngoại  giao  Hồ  Chí  Minh  -  lấy  chí  nhân  thay  cường  bạo,  Nxb.  Công  an  nhân  dân,  Hà  Nội,  2003.  Nguyễn  Dy  Niên:  Tư  tưởng  ngoại  giao  Hồ  Chí  Minh,  Nxb.  Chính  trị  quốc  gia,  Hà  Nội,  3002.  Phùng  Hữu  Phú  (Chủ  biên):  Chiến  lược  đại  đoàn  kết  Hồ  Chí  Minh,  Nxb.  Chính  trị  quốc  gia,  Hà  Nội,  1995.  GS.TS.  Mạch  Quang  Thắng,  PGS.TS.  Bùi  Đình  Phong,  TS.  Chu  Đức  Tính  (Đồng  chủ  biên):  UNESCO  với  sự  kiện  tôn  vinh  Chủ  tịch  Hồ  Chí  Minh  -  Anh  hùng  giải  phóng  dân  tộc,  Nhà  văn  hóa  kiệt  xuất,  Nxb.  Chính  trị  quốc  gia,  Hà  Nội,  2013.  Mạch  Quang  Thắng:  Hồ  Chí  Mĩnh  -  Con  người  của  sự  sống,  Nxb.  Chính  trị  quốc  gia,  Hà  Nội,  2010.  Song  Thành:  Hồ  Chí  Minh  nhà  tư  tưởng  lỗi  lạc,  Nxb.  Lý  luận  chính  trị,  Hà  Nội,  2005.  Lê  Văn  Yên:  Hồ  Chí  Minh  với  chiến  lược  đoàn  kết  quốc  tế  trong  cách  mạng  giải  phóng  dân  tộc,  Nxb.  Chính  trị  quốc  gia,  Hà  Nội,  2010. 

MỤC LỤC  Lời Nhà xuất bản  Chương 1  KHÁI NIỆM, ĐỐI TƯỢNG, PHƯƠNG PHÁP  NGHIÊN CỨU VÀ Ý NGHĨA HỌC TẬP  MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH  A, Mục tiêu  B. Nội dung  T1- Khái niệm tư tưởng Hỗ Chí Minh  1I- Đối tượng nghiên cứu  TỊT- Phương pháp nghiên cứu  IV- Ý nghĩa của việc học tập môn học Tư tưởng  Hê Chí Minh  C. Câu hồi ôn tận  Chương 2  CƠ SỞ, QUÁ TRÌNH HÌNH THÀNH VÀ  PHÁT TRIỂN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH  A. Mục tiêu  B. Nội dung  I1- Cơ số hình thành tư tưởng Hồ Chí Minh  TII- Quá trình hình thành và phát triển tư tưởng  Hồ Chí Minh  Trang  269  HH  NET  o| 

1H-  Giá  trị  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  ©.  Câu  hỏi  ôn  tập  Chương  3  TƯ  TƯỞNG  HỒ  CHÍ  MINH  VỀ  ĐỘC  LẬP  DÂN  TỘC  VÀ  CHỦ  NGHĨA  XÃ  HỘI  A.  Mục  tiêu  5.  Nội  dung  1-  Tự  tưởng  Hê  Chí  Minh  về  độc  lập  dân  tộc  II-  Tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  về  chủ  nghĩa  xã  hội  và  xây  dựng  chủ  nghĩa  xã  hội  ở  Việt  Nam  TH-  Tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  về  mối  quan  hệ  giữa  độc  lập  dân  tộc  và  chủ  nghĩa  xã  hội  IV-  Vận  dụng  tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  về  độc  lập  dân  tộc  gắn  liên  với  chủ  nghĩa  xã  hội  trong  sự  nghiệp  cách  raạng  Việt  Nam  giai  đoạn  hiện  nay  C.  Câu  hỏi  ôn  tập  Chương  4  _  TƯ  TƯỞNG  HỒ  CHÍ  MINH  VỀ  ĐẲNG  CỘNG  SẲN  VIỆT  NAM  VÀ  NHÀ  NƯỚC  CỦA  NHÂN  ĐÂN,  DO  NHÂN  DẦN,  VÌ  NHÂN  DẪN  A.  Mục  tiêu  5B.  Nội  dung  1-  Tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  về  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam  TI-  Tư  tưởng  Hồ  Chí  Minh  về  Nhà  nước  của  nhân  dân,  do  nhân  dân,  vì  nhân  dân  TI-  Vận  dụng  tư  tưởng  Hê  Chí  Minh  vào  công  tác  xây  dựng  Đảng  và  xây  dựng  Nhà  nước  C.  Câu  hỏi  ôn  tập  270  65  T2  73  78  73  73  92  114  118  132  123  123  124  124  142  184  168  -...

Chương ð  TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐẠI ĐOÀN KẾT  TOÀN ĐÂN TỘC VÀ ĐOÀN KẾT QUỐC TẾ  A. Mục tiêu :  B. Nội dung  1- Tư tưởng Hồ Chí Minh về đại đoàn kết toàn dân tộc  JI- Tư tưởng Hồ Chí Minh về đoàn kết. quốc tế  HI- Vận dụng tư tưởng Hồ Chí Minh về đại đoàn kết  toàn đân tộc và đoàn kết quốc tế trong giai đoạn hiện nay  C. Câu hỏi ôn tập  Chương 6  TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ VĂN HÓA,  ĐẠO ĐỨC, CON NGƯỜI  A. Mục tiêu  8. Nội dung  1~ Tư tưởng Hồ Chí Minh về văn hóa  TI- Tư tưởng Hồ Chí Minh về đạo đức  THI- Tư tưởng Hồ Chí Minh về con người  IV- Xây dựng văn hóa, đạo đức, con người Việt Nam  hiện nay theo tư tưởng Hồ Chí Minh  C. Câu hỏi ôn tập  Tài liệu tham khảo  169  169  170  170  184  198  204  205  205  206  206  218  241  248  265  266  271 

Chịu  trách  nhiệm  xuất  bản  GIÁM  ĐỐC  -  TỔNG  BIÊN  TẬP  PGS.TS.  PHẠM  MINH  TUẤN  Chịu  trách  nhiệm  nội  dung  PHÓ  GIÁM  ĐỐC  -  PHÓ  TỔNG  BIỂN  TẬP  h8.  PHẠM  THỊ  THINH  Biên  tập  nội  dung:  Th8.  BÙI  THỊ  ÁNH  HỒNG  Tb8.  CAO  THỊ  LAN  ANH  Trình  bày  bìa:  ĐẶNG  THU  CHỈNH  Chế  bản  vi  tính:  PHẠM  THU  HÀ  Sửa  bản  in:  PHÒNG  BIÊN  TẬP  KỸ  THUẬT  Đọc  sách  mẫu:  LAN  ANH  -  HẢI  ĐĂNG  Tn  15.000  cuốn,  khổ  14,5  x  20,ð  cm,  tại  Nhà  in  Sự  thật.  Số  301  Đường  Cầu  Diễn,  tổ  Quyết  định  xuất  bản:  37  5-QĐ/NXBCTG  ngày  09/6/2021.  Mã  số  ISHN:  978-604-ð7-6592-0.  In  xong  và  nộp  lưu  chiếu  tháng  6  năm  2021.  dân  phố  15,  Phúc  Diễn,  Bắc  Từ  Liêm,  Hà  Nội.  Số  đăng  ký  kế  hoạch  xuất  bản;  67  8-8021/CXBIPH/26-02/CTG.  xw  -_2PEUET

NHÀ NUẤT BẰM PHÍNH TRỊ (iUIẾ0 GA SỰ THẬT, Số 8/88 Đay Tân, Đầu 8iất, Hà Mội  8t: 080.482?1, Fax: 086.4822?, Email: suihet©nxhoing.vn, Welisie: WWN.RNBBINB. Wn  Sản? điện tử: aruu.sihonli,tn, W00W/1ñR00l6TS6S0.07.  TÌm 80G Sá©H BÚA tHÀ XUẤT BẢN PHÍNH TP) (iUốP 61a SỰ THẬT  Bộ giáo trình do Bộ Giáo dục và Đào tạo biên soạn  gồm 10 cuốn:  * GIÁO TRÌNH TRIẾT HỌC MÁC - LÊNIN  (Dành cho bậc đại học hệ không chuyên lý luận chỉnh trị}  * GIÁO TRÌNH KINH TẾ CHÍNH TRỊ MÁC - LÊNIN  (Dành cho bậc đại học hệ không chuyên lý luận chính 1)  * GIÁO TRÌNH CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC  (Dành cho bậc đại học hệ không chuyên tý luận chính tr}  * GIÁO TRÌNH TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH  (Dành cho bậc đại học hệ không chuyên iÿ luận chính trị)  “ GIÁO TRÌNH LỊCH SỬ ĐẲNG CỘNG SẲN VIỆT NAM  (Dành cho bậc đại họp hệ không chuyên iý luận chính trị)  * GIÁO TRÌNH TRIẾT HỌC MÁC - LÊNIN  (Dành cho bậc đại học hệ chuyên lý luận chính trị  ˆ GIÁO TRÌNH KINH TẾ CHÍNH TRỊ MÁC - LÊNIN  (Dành cho bậc đại học hệ chuyên lý luận chính trị)  “ GIÁO TRÌNH CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC  (Dành cho bậc đại học hệ chuyên lý luận chính trị)  * GIÁO TRÌNH TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH  (Dành cho bậc đại học hệ chuyên lý luận chính trị)  * GIÁO TRÌNH LỊCH SỬ ĐẰNG CỘNG SẲN VIỆT NAM  TSBN 978-604~57+-ó592~0  (Dành cho bậc đại học hệ chuyên lý luận chính trị) | Ì | Ï  9786045 765920  IULIII |  MÃ BINH DÀNH ..  TÙNG CUÔN SÁCH Giá: 60.000đ  —......)  Ậ  ị  ị